Theodor Mommsen
Roemische Geschichte
Achtes Buch
Laender und Leute von Caesar bis Diocletian
Der Wunsch, dass die 'Roemische Geschichte' fortgesetzt werden moege, ist 
mir oefter geaeussert worden, und er trifft mit meinem eigenen zusammen, so 
schwer es auch ist, nach dreissig Jahren den Faden da wieder aufzunehmen, wo ich 
ihn fallen lassen musste. Wenn er nicht unmittelbar anknuepft, so ist daran 
wenig gelegen; ein Fragment wuerde der vierte Band ohne den fuenften ebenso 
sein, wie es der fuenfte jetzt ist ohne den vierten. Ueberdies meine ich, dass 
die beiden zwischen diesem und den frueheren fehlenden Buecher fuer das 
gebildete Publikum, dessen Verstaendnis des roemischen Altertums zu foerdern 
diese Geschichte bestimmt ist, eher durch andere Werke vertreten werden koennen 
als das vorliegende. Der Kampf der Republikaner gegen die durch Caesar 
errichtete Monarchie und deren definitive Feststellung, welche in dem Sechsten 
Buch erzaehlt werden sollen, sind so gut aus dem Altertum ueberliefert, dass 
jede Darstellung wesentlich auf eine Nacherzaehlung hinauslaeuft. Das 
monarchische Regiment in seiner Eigenart und die Fluktuationen der Monarchie 
sowie die durch die Persoenlichkeit der einzelnen Herrscher bedingten 
allgemeinen Regierungsverhaeltnisse, denen das Siebente Buch bestimmt ist, sind 
wenigstens oftmals zum Gegenstand der Darstellung gemacht worden. Was hier 
gegeben wird, die Geschichte der einzelnen Landesteile von Caesar bis auf 
Diocletian, liegt, wenn ich nicht irre, dem Publikum, an das dieses Werk sich 
wendet, in zugaenglicher Zusammenfassung nirgends vor, und dass dies nicht der 
Fall ist, scheint mir die Ursache zu sein, weshalb dasselbe die roemische 
Kaiserzeit haeufig unrichtig und unbillig beurteilt. Freilich kann diese meines 
Erachtens fuer das richtige Verstaendnis der Geschichte der roemischen 
Kaiserzeit vorbedingende Trennung dieser Spezialgeschichten von der allgemeinen 
des Reiches fuer manche Abschnitte, insbesondere fuer die Epoche von Gallienus 
bis auf Diocletian, wieder nicht vollstaendig durchgefuehrt werden und hat hier 
die noch ausstehende allgemeine Darstellung ergaenzend einzutreten.
Wenn ueberhaupt ein Geschichtswerk in den meisten Faellen nur mit und durch 
die Landkarte anschaulich wird, so gilt dies von dieser Darstellung des Reiches 
der drei Erdteile nach seinen Provinzen in besonderem Grade, waehrend hierfuer 
genuegende Karten nur in den Haenden weniger Leser sein koennen. Dieselben 
werden also mit mir meinem Freunde Kiepert es danken, dass er, in der Weise und 
in der Begrenzung, wie der Inhalt dieses Bandes es an die Hand gab, demselben 
zunaechst ein allgemeines Uebersichtsblatt, das ausserdem mehrfach fuer die 
Spezialkarten ergaenzend eintritt, und weiter Spezialkarten der einzelnen 
Reichsteile hinzugefuegt hat ...
Berlin, im Februar 1885
Einige Versehen, auf die ich aufmerksam gemacht worden bin und die in den 
Platten sich beseitigen liessen, sind bei dem dritten Abzuge verbessert worden, 
der vierte ist ein unveraenderter Abdruck des vorigen.
Februar 1886; September 1894
Achtes Buch
Laender und Leute von Caesar bis Diocletian
Gehe durch die Welt und sprich mit jedem.
Firdusi
Einleitung
Die Geschichte der roemischen Kaiserzeit stellt aehnliche Probleme wie 
diejenige der frueheren Republik.
Was aus der literarischen Ueberlieferung unmittelbar entnommen werden kann, 
ist nicht bloss ohne Farbe und Gestalt, sondern in der Tat meistens ohne Inhalt. 
Das Verzeichnis der roemischen Monarchen ist ungefaehr ebenso glaubwuerdig wie 
das der Konsuln der Republik und ungefaehr ebenso instruktiv. Die den ganzen 
Staat erschuetternden grossen Krisen sind in ihren Umrissen erkennbar; viel 
besser aber als ueber die Samnitenkriege sind wir auch nicht unterrichtet ueber 
die germanischen unter den Kaisern Augustus und Marcus. Der republikanische 
Anekdotenschatz ist sehr viel ehrbarer als der gleiche der Kaiserzeit; aber die 
Erzaehlungen von Fabricius und die vom Kaiser Gaius sind ziemlich gleich flach 
und gleich verlogen. Die innerliche Entwicklung des Gemeinwesens liegt 
vielleicht fuer die fruehere Republik in der Ueberlieferung vollstaendiger vor 
als fuer die Kaiserzeit; dort bewahrt sie eine, wenn auch getruebte und 
verfaelschte Schilderung der schliesslich wenigstens auf dem Markte Roms 
endigenden Wandlungen der staatlichen Ordnung; hier vollzieht sich diese im 
kaiserlichen Kabinett und gelangt in der Regel nur mit ihren Gleichgueltigkeiten 
in die Oeffentlichkeit. Dazu kommt die ungeheure Ausdehnung des Kreises und die 
Verschiebung der lebendigen Entwicklung vom Zentrum in die Peripherie. Die 
Geschichte der Stadt Rom hat sich zu der des Landes Italien, diese zu der der 
Welt des Mittelmeers erweitert, und worauf es am meisten ankommt, davon erfahren 
wir am wenigsten. Der roemische Staat dieser Epoche gleicht einem gewaltigen 
Baum, um dessen im Absterben begriffenen Hauptstamm maechtige Nebentriebe rings 
emporstreben. Der roemische Senat und die roemischen Herrscher entstammen bald 
jedem anderen Reichsland ebensosehr wie Italien; die Quiriten dieser Epoche, 
welche die nominellen Erben der weltbezwingenden Legionaere geworden sind, haben 
zu den grossen Erinnerungen der Vorzeit ungefaehr dasselbe Verhaeltnis wie 
unsere Johanniter zu Rhodos und Malta und betrachten ihre Erbschaft als ein 
nutzbares Recht, als stiftungsmaessige Versorgung arbeitsscheuer Armer. Wer an 
die sogenannten Quellen dieser Epoche, auch die besseren, geht, bemeistert 
schwer den Unwillen ueber das Sagen dessen, was verschwiegen zu werden 
verdiente, und das Verschweigen dessen, was notwendig war zu sagen. Denn gross 
Gedachtes und weithin Wirkendes ist auch in dieser Epoche geschaffen worden; die 
Fuehrung des Weltregiments ist selten so lange in geordneter Folge verblieben, 
und die festen Verwaltungsnormen, wie sie Caesar und Augustus ihren Nachfolgern 
vorzeichneten, haben sich im ganzen mit merkwuerdiger Festigkeit behauptet, 
trotz allem Wechsel der Dynastien und der Dynasten, welcher in der nur darauf 
blickenden und bald zu Kaiserbiographien zusammenschwindenden Ueberlieferung 
mehr als billig im Vordergrunde steht. Die scharfen Abschnitte, welche in der 
landlaeufigen, durch jene Oberflaechlichkeit der Grundlage geirrten Auffassung 
die Regierungswechsel machen, gehoeren weit mehr dem Hoftreiben an als der 
Reichsgeschichte. Das eben ist das Grossartige dieser Jahrhunderte, dass das 
einmal angelegte Werk, die Durchfuehrung der lateinisch-griechischen 
Zivilisierung in der Form der Ausbildung der staedtischen Gemeindeverfassung, 
die allmaehliche Einziehung der barbarischen oder doch fremdartigen Elemente in 
diesen Kreis, eine Arbeit, welche ihrem Wesen nach Jahrhunderte stetiger 
Taetigkeit und ruhiger Selbstentwicklung erforderte, diese lange Frist und 
diesen Frieden zu Lande und zur See gefunden hat. Das Greisenalter vermag nicht 
neue Gedanken und schoepferische Taetigkeit zu entwickeln, und das hat auch das 
roemische Kaiserregiment nicht getan; aber es hat in seinem Kreise, den die, 
welche ihm angehoerten, nicht mit Unrecht als die Welt empfanden, den Frieden 
und das Gedeihen der vielen vereinigten Nationen laenger und vollstaendiger 
gehegt, als es irgendeiner anderen Vormacht je gelungen ist. In den 
Ackerstaedten Afrikas, in den Winzerheimstaetten an der Mosel, in den bluehenden 
Ortschaften der lykischen Gebirge und des syrischen Wuestenrandes ist die Arbeit 
der Kaiserzeit zu suchen und auch zu finden. Noch heute gibt es manche 
Landschaft des Orients wie des Okzidents, fuer welche die Kaiserzeit den an sich 
sehr bescheidenen, aber doch vorher wie nachher nie erreichten Hoehepunkt des 
guten Regiments bezeichnet; und wenn einmal ein Engel des Herrn die Bilanz 
aufmachen sollte, ob das von Severus Antoninus beherrschte Gebiet damals oder 
heute mit groesserem Verstande und mit groesserer Humanitaet regiert worden ist, 
ob Gesittung und Voelkerglueck im allgemeinen seitdem vorwaerts- oder 
zurueckgegangen sind, so ist es sehr zweifelhaft, ob der Spruch zu Gunsten der 
Gegenwart ausfallen wuerde. Aber wenn wir finden, dass dieses also war, so 
fragen wir die Buecher, die uns geblieben sind, meistens umsonst, wie dieses 
also geworden ist. Sie geben darauf sowenig eine Antwort, wie die Ueberlieferung 
der frueheren Republik die gewaltige Erscheinung des Rom erklaert, welches in 
Alexanders Spuren die Welt unterwarf und zivilisierte.
Ausfuellen laesst sich die eine Luecke sowenig wie die andere. Aber es 
schien des Versuches wert, einmal abzusehen sowohl von den Regentenschilderungen 
mit ihren bald grellen, bald blassen und nur zu oft gefaelschten Farben wie auch 
von dem scheinhaft chronologischen Aneinanderreihen nicht zusammenpassender 
Fragmente, und dafuer zu sammeln und zu ordnen, was fuer die Darstellung des 
roemischen Provinzialregiments die Ueberlieferung und die Denkmaeler bieten, der 
Muehe wert, durch diese oder durch jene zufaellig erhaltene Nachrichten, in dem 
Gewordenen aufbewahrte Spuren des Werdens, allgemeine Institutionen in ihrer 
Beziehung auf die einzelnen Landesteile, mit den fuer jeder. derselben, durch 
die Natur des Bodens und der Bewohner gegebenen Bedingungen, durch die 
Phantasie, welche wie aller Poesie so auch aller Historie Mutter ist, nicht zu 
einem Ganzen, aber zu dem Surrogat eines solchen zusammenzufassen. Aber die 
Epoche Diocletians habe ich dabei nicht hinausgehen wollen, weil das neue 
Regiment, welches damals geschaffen wurde, hoechstens im zusammenfassenden 
Ausblick den Schlussstein dieser Erzaehlung bilden kann; seine volle Wuerdigung 
verlangt eine besondere Erzaehlung und einen anderen Weltrahmen, ein bei 
schaerferem Verstaendnis des Einzelnen in dem grossen Sinn und mit dem weiten 
Blick Gibbons durchgefuehrtes selbstaendiges Geschichtswerk. Italien und seine 
Inseln sind ausgeschlossen worden, da diese Darstellung von der des allgemeinen 
Reichsregiments nicht getrennt werden kann. Die sogenannte aeussere Geschichte 
der Kaiserzeit ist aufgenommen als integrierender Teil der Provinzialverwaltung; 
was wir Reichskriege nennen wuerden, sind gegen das Ausland unter der Kaiserzeit 
nicht gefuehrt worden, wenngleich die durch die Arrondierung oder Verteidigung 
der Grenzen hervorgerufenen Kaempfe einige Male Verhaeltnisse annahmen, dass sie 
als Kriege zwischen zwei gleichartigen Maechten erscheinen, und der 
Zusammensturz der roemischen Herrschaft in der Mitte des dritten Jahrhunderts, 
welcher einige Dezennien hindurch ihr definitives Ende werden zu sollen schien, 
aus der an mehreren Stellen gleichzeitig ungluecklich gefuehrten 
Grenzverteidigung sich entwickelte. Die grosse Vorschiebung und Regulierung der 
Nordgrenze, wie sie unter Augustus teilweise ausgefuehrt ward, teilweise 
misslang, leitet die Erzaehlung ein. Auch sonst sind die Ereignisse auf einem 
jeden der drei hauptsaechlichsten Schauplaetze der Grenzverteidigung, des 
Rheins, der Donau, des Euphrat, zusammengefasst worden. Im uebrigen ist die 
Darstellung nach den Landschaften geordnet. Im einzelnen fesselndes Detail, 
Stimmungsschilderungen und Charakterkoepfe hat sie nicht zu bieten; es ist dem 
Kuenstler, aber nicht dem Geschichtschreiber erlaubt, das Antlitz des Arminius 
zu erfinden. Mit Entsagung ist dies Buch geschrieben und mit Entsagung moechte 
es gelesen sein.
1. Kapitel
Die Nordgrenze Italiens
Die roemische Republik hat ihr Gebiet hauptsaechlich auf den Seewegen gegen 
Westen, Sueden und Osten erweitert; nach derjenigen Richtung hin, in welcher 
Italien und die von ihm abhaengigen beiden Halbinseln im Westen und im Osten mit 
dem grossen Kontinent Europas zusammenhaengen, war dies wenig geschehen. Das 
Hinterland Makedoniens gehorchte den Roemern nicht und nicht einmal der 
noerdliche Abhang der Alpen; nur das Hinterland der gallischen Suedkueste war 
durch Caesar zum Reiche gekommen. Bei der Stellung, die das Reich im allgemeinen 
einnahm, durfte dies so nicht bleiben; die Beseitigung des traegen und 
unsicheren Regiments der Aristokratie musste vor allem an dieser Stelle sich 
geltend machen. Nicht so geradezu wie die Eroberung Britanniens hatte Caesar die 
Ausdehnung des roemischen Gebiets am Nordabhang der Alpen und am rechten Ufer 
des Rheins den Erben seiner Machtstellung aufgetragen; aber der Sache nach war 
die letztere Grenzerweiterung bei weitem naeher gelegt und notwendiger als die 
Unterwerfung der ueberseeischen Kelten, und man versteht es, dass Augustus diese 
unterliess und jene aufnahm. Dieselbe zerfiel in drei grosse Abschnitte: die 
Operationen an der Nordgrenze der griechisch-makedonischen Halbinsel im Gebiet 
der mittleren und unteren Donau, in Illyricum; die an der Nordgrenze Italiens 
selbst, im oberen Donaugebiet, in Raetien und Noricum; endlich die am rechten 
Rheinufer, in Germanien. Meistens selbstaendig gefuehrt, haengen die 
militaerisch-politischen Vornahmen in diesen Gebieten doch innerlich zusammen, 
und wie sie saemtlich aus der freien Initiative der roemischen Regierung 
hervorgegangen sind, koennen sie auch in ihrem Gelingen wie in ihrem teilweisen 
Misslingen nur in ihrer Gesamtheit militaerisch und politisch verstanden werden. 
Sie werden darum auch mehr im oertlichen als wie zeitlichen Zusammenhang 
dargelegt werden; das Gebaeude, von dem sie doch nur Teile sind, wird besser in 
seiner inneren Geschlossenheit als in der Zeitfolge der Bauten betrachtet.
Das Vorspiel zu dieser grossen Gesamtaktion machen die Einrichtungen, 
welche Caesar der Sohn, so wie er in Italien und Sizilien freie Hand gewonnen 
hatte, an den oberen Kuesten des Adriatischen Meeres und im angrenzenden 
Binnenland vornahm. In den hundertundfuenfzig Jahren, die seit der Gruendung 
Aquileias verflossen waren, hatte wohl der roemische Kaufmann von dort aus sich 
des Verkehrs mehr und mehr bemaechtigt, aber der Staat unmittelbar nur geringe 
Fortschritte gemacht. An den Haupthaefen der dalmatinischen Kueste, ebenso auf 
der von Aquileia in das Savetal fuehrenden Strasse bei Nauportus (Ober-Laibach) 
hatten sich ansehnliche Handelsniederlassungen gebildet; Dalmatien, Bosnien, 
Istrien und die Krain galten als roemisches Gebiet und wenigstens das 
Kuestenland war in der Tat botmaessig; aber die rechtliche Staedtegruendung 
stand noch ebenso aus wie die Baendigung des unwirtlichen Binnenlandes. Hier 
aber kam noch ein anderes Moment hinzu. In dem Kriege zwischen Caesar und 
Pompeius hatten die einheimischen Dalmater ebenso entschieden fuer den letzteren 
Partei ergriffen wie die dort ansaessigen Roemer fuer Caesar; auch nach der 
Niederlage des Pompeius bei Pharsalos und nach der Verdraengung der 
Pompeianischen Flotte aus den illyrischen Gewaessern setzten die Eingeborenen 
den Widerstand energisch und erfolgreich fort. Der tapfere und faehige Publius 
Vatinius, der frueher in diese Kaempfe mit grossem Erfolg eingegriffen hatte, 
wurde mit einem starken Heere nach Illyricum gesandt, wie es scheint in dem 
Jahre vor Caesars Tode und nur als Vorhut des Hauptheeres, mit welchem der 
Diktator selbst nachfolgend die eben damals maechtig emporstrebenden Daker 
niederzuwerfen und die Verhaeltnisse im ganzen Donaugebiet zu ordnen 
beabsichtigte. Diesen Plan schnitten die Dolche der Moerder ab; man musste sich 
gluecklich schaetzen, dass die Daker nicht ihrerseits in Makedonien eindrangen, 
und Vatinius selbst focht gegen die Dalmater ungluecklich und mit starken 
Verlusten. Als dann die Republikaner im Osten ruesteten, ging das illyrische 
Heer in das des Brutus ueber und die Dalmatiner blieben laengere Zeit 
unangefochten. Nach der Niederwerfung der Republikaner liess Antonius, dem bei 
der Teilung des Reiches Makedonien zugefallen war, im Jahre 715 (39) die 
unbotmaessigen Dardaner im Nordwesten und die Parthiner an der Kueste (oestlich 
von Durazzo) zu Paaren treiben, wobei der beruehmte Redner Gaius Asinius Pollio 
die Ehren des Triumphes gewann. In Illyricum, welches unter Caesar stand, konnte 
nichts geschehen, solange dieser seine ganze Macht auf den sizilischen Krieg 
gegen Sextus Pompeius wenden musste; aber nach dessen gluecklicher Beendigung 
warf Caesar selbst sich mit aller Kraft auf diese Aufgabe. Die kleinen 
Voelkerschaften von Doclea (Cernagora) bis zu den Japuden (bei Fiume) wurden in 
dem ersten Feldzug (719 35) zur Botmaessigkeit zurueckgebracht oder jetzt zuerst 
gebaendigt. Es war kein grosser Krieg mit namhaften Feldschlachten, aber die 
Gebirgskaempfe gegen die tapferen und verzweifelnden Staemme und das Brechen der 
festen, zum Teil mit roemischen Maschinen ausgeruesteten Burgen waren keine 
leichte Aufgabe; in keinem seiner Kriege hat Caesar in gleichem Grade eigene 
Energie und persoenliche Tapferkeit entwickelt. Nach der muehsamen Unterwerfung 
des Japudengebiets marschierte er noch in demselben Jahre im Tal der Kulpa 
aufwaerts zu deren Muendung in die Save; die dort gelegene feste Ortschaft 
Siscia (Sziszek), der Hauptwaffenplatz der Pannonier, gegen den bisher die 
Roemer noch nie mit Erfolg vorgegangen waren, ward jetzt besetzt und zum 
Stuetzpunkt bestimmt fuer den Krieg gegen die Daker, den Caesar demnaechst 
aufzunehmen gedachte. In den beiden folgenden Jahren (720, 721 34, 33) wurden 
die Dalmater, die seit einer Reihe von Jahren gegen die Roemer in Waffen 
standen, nach dem Fall ihrer Feste Promona (Promina bei Dernis, oberhalb 
Sebenico) zur Unterwerfung gezwungen. Wichtiger aber als diese Kriegserfolge war 
das Friedenswerk, das zugleich sich vollzog und zu dessen Sicherung sie dienen 
sollten. Ohne Zweifel in diesen Jahren erhielten die Hafenplaetze an der 
istrischen und dalmatinischen Kueste, soweit sie in dem Machtbereich Caesars 
lagen, Tergeste (Triest), Pola, Iader (Zara), Salome (bei Spalato), Narona (an 
der Narentamuendung), nicht minder jenseits der Alpen, auf der Strasse von 
Aquileia ueber die Julische Alpe zur Save, Emona (Laibach), durch den zweiten 
Julier zum Teil staedtische Mauern, saemtlich staedtisches Recht. Die Plaetze 
selbst bestanden wohl alle schon laengst als roemische Flecken; aber es war 
immer von wesentlicher Bedeutung, dass sie jetzt unter die italischen Gemeinden 
gleichberechtigt eingereiht wurden.
Der Dakerkrieg sollte folgen; aber der Buergerkrieg ging zum zweitenmal ihm 
vor. Statt nach Illyricum rief er den Herrscher in den Osten; und der grosse 
Entscheidungskampf zwischen Caesar und Antonius warf seine Wellen bis in das 
ferne Donaugebiet. Das durch den Koenig Burebista geeinigte und gereinigte Volk 
der Daker, jetzt unter dem Koenig Cotiso, sah sich von beiden Gegnern umworben - 
Caesar wurde sogar beschuldigt, des Koenigs Tochter zur Ehe begehrt und ihm 
dagegen die Hand seiner fuenfjaehrigen Tochter Julia angetragen zu haben. Dass 
der Daker im Hinblick auf die von dem Vater geplante, von dem Sohn durch die 
Befestigung Siscias eingeleitete Invasion sich auf Antonius' Seite schlug, ist 
begreiflich; und haette er ausgefuehrt, was man in Rom besorgte, waere er, 
waehrend Caesar im Osten focht, vom Norden her in das wehrlose Italien 
eingedrungen, oder haette Antonius nach dem Vorschlag der Daker die Entscheidung 
statt in Epirus vielmehr in Makedonien gesucht und dort die dakischen Scharen an 
sich gezogen, so waeren die Wuerfel des Kriegsgluecks vielleicht anders 
gefallen. Aber weder das eine noch das andere geschah; zudem brach eben damals 
der durch Burebistas kraeftige Hand geschaffene Dakerstaat wieder auseinander; 
die inneren Unruhen, vielleicht auch von Norden her die Angriffe der 
germanischen Bastarner und der spaeterhin Dakien nach allen Richtungen 
umklammernden sarmatischen Staemme, verhinderten die Daker, in den auch ueber 
ihre Zukunft entscheidenden roemischen Buergerkrieg einzugreifen.
Unmittelbar nachdem die Entscheidung in diesem gefallen war, wandte sich 
Caesar zu der Regulierung der Verhaeltnisse an der unteren Donau. Indes da teils 
die Daker selbst nicht mehr so wie frueher zu fuerchten waren, teils Caesar 
jetzt nicht mehr bloss ueber Illyricum, sondern ueber die ganze griechisch-
makedonische Halbinsel gebot, wurde zunaechst diese die Basis der roemischen 
Operationen. Vergegenwaertigen wir uns die Voelker und die 
Herrschaftsverhaeltnisse; die Augustus dort vorfand.
Makedonien war seit Jahrhunderten roemische Provinz. Als solche reichte es 
nicht hinaus noerdlich ueber Stobi und oestlich ueber das Rhodopegebirge; aber 
der Machtbereich Roms erstreckte sich weit ueber die eigentliche Landesgrenze, 
obwohl in schwankendem Umfang und ohne feste Form. Ungefaehr scheinen die Roemer 
damals bis zum Haemus (Balkan) die Vormacht gehabt zu haben, waehrend das Gebiet 
jenseits des Balkan bis zur Donau wohl einmal von roemischen Truppen betreten, 
aber keineswegs von Rom abhaengig war ^1. Jenseits des Rhodopegebirges waren die 
Makedonien benachbarten thrakischen Dynasten, namentlich die der Odrysen, denen 
der groesste Teil der Suedkueste und ein Teil der Kueste des Schwarzen Meeres 
botmaessig war, durch die Expedition des Lucullus unter roemische 
Schutzherrschaft gekommen, waehrend die Bewohner der mehr binnenlaendischen 
Gebiete, namentlich die Besser an der oberen Mariza Untertanen wohl hiessen, 
aber nicht waren und ihre Einfaelle in das befriedete Gebiet sowie die 
Vergeltungszuege in das ihrige stetig fortgingen. So hatte um das Jahr 694 (60) 
der leibliche Vater des Augustus, Gaius Octavius, und im Jahre 711 (43) waehrend 
der Vorbereitungen zu dem Kriege gegen die Triumvirn Marcus Brutus gegen sie 
gestritten. Eine andere thrakische Voelkerschaft, die Dentheleten (in der Gegend 
von Sofia), hatten noch in Ciceros Zeit bei einem Einfall in Makedonien Miene 
gemacht, dessen Hauptstadt Thessalonike zu belagern. Mit den Dardanern, den 
westlichen Nachbarn der Thraker, einem Zweig der illyrischen Voelkerfamilie, 
welche das suedliche Serbien und den Distrikt Prisrend bewohnten, hatte der 
Amtsvorgaenger des Lucullus, Curio, mit Erfolg und ein Dezennium spaeter Ciceros 
Kollege im Konsulat, Gaius Antonius, im Jahre 692 (62) ungluecklich gefochten. 
Unterhalb des dardanischen Gebiets, unmittelbar an der Donau, sassen wieder 
thrakische Staemme, die einstmals maechtigen, jetzt herabgekommenen Triballer im 
Tal des Oescus (in der Gegend von Plewna), weiterhin an beiden Ufern der Donau 
bis zur Muendung Daker, oder wie sie am rechten Donauufer mit dem alten, auch 
den asiatischen Stammgenossen gebliebenen Volksnamen gewoehnlich genannt wurden, 
Myser oder Moeser, wahrscheinlich zu Burebistas Zeit ein Teil seines Reiches, 
jetzt wieder in verschiedene Fuerstentuemer zersplittert. Die maechtigste 
Voelkerschaft aber zwischen Balkan und Donau waren damals die Bastarner. Wir 
sind diesem tapferen und zahlreichen Stamm, dem oestlichsten Zweig der grossen 
germanischen Sippe, schon mehrfach begegnet. Eigentlich ansaessig hinter den 
transdanuvianischen Dakern jenseits der Gebirge, die Siebenbuergen von der 
Moldau scheiden, an den Donaumuendungen und in dem weiten Gebiet von da zum 
Dnjestr, befanden sie sich selber ausserhalb des roemischen Bereichs; aber 
vorzugsweise aus ihnen hatte sowohl Koenig Philipp von Makedonien wie Koenig 
Mithradates von Pontus seine Heere gebildet und in dieser Weise hatten die 
Roemer schon frueher oft mit ihnen gestritten. Jetzt hatten sie in grossen 
Massen die Donau ueberschritten und sich noerdlich vom Haemus festgesetzt; 
insofern der dakische Krieg, wie ihn Caesar der Vater und dann der Sohn geplant 
hatten, ohne Zweifel der Gewinnung des rechten Ufers der unteren Donau galt, war 
er nicht minder gegen sie gerichtet wie gegen die rechtsufrigen dakischen 
Moeser. Die griechischen Kuestenstaedte in dem Barbarenland Odessos (bei Varna), 
Tomis, Istropolis, schwer bedraengt durch dies Voelkergewoge, waren hier wie 
ueberall die geborenen Klienten der Roemer.
-----------------------------------------------------
^1 Dies sagt ausdruecklich Dio (51, 23) zum Jahre 725 (29): teos men o?n 
ta?t epoioyn (d. h. solange die Bastarner nur die Triballer - bei Oescus in 
Niedermoesien - und die Dardaner in Obermoesien angriffen), oyden sphisi pragma 
pros to?s R/o/maioys /e/n. Epei de ton te Aimon yperebesan kai t/e/n THrak/e/n 
t/e/n Denthel/e/t/o/n enspondon aytois o?san katedramon k. t. l. Die 
Bundesgenossen in Moesien, von denen Dio 38, 10 spricht, sind die 
Kuestenstaedte.
-----------------------------------------------------
Zur Zeit der Diktatur Caesars, als Burebista auf der Hoehe seiner Macht 
stand, hatten die Daker an der Kueste bis hinab nach Apollonia jenen 
fuerchterlichen Verheerungszug ausgefuehrt, dessen Spuren noch nach anderthalb 
Jahrhunderten nicht verwischt waren. Es mag wohl zunaechst dieser Einfall 
gewesen sein, welcher Caesar den Vater bestimmte, den Dakerkrieg zu unternehmen; 
und nachdem der Sohn jetzt auch ueber Makedonien gebot, musste er allerdings 
sich verpflichtet fuehlen, eben hier sofort und energisch einzugreifen. Die 
Niederlage, die Ciceros Kollege Antonius bei Istropolis durch die Bastarner 
erlitten hatte, darf als ein Beweis dafuer genommen werden, dass diese Griechen 
wieder einmal der Hilfe der Roemer bedurften.
In der Tat wurde bald nach der Schlacht bei Actium (725 29) Marcus Licinius 
Crassus, der Enkel des bei Karrhae gefallenen, von Caesar als Statthalter nach 
Makedonien gesandt und beauftragt, den zweimal verhinderten Feldzug nun 
auszufuehren. Die Bastarner, welche eben damals in Thrakien eingefallen waren, 
fuegten sich ohne Widerstand, als Crassus sie auffordern liess, das roemische 
Gebiet zu verlassen; aber ihr Rueckzug genuegte dem Roemer nicht. Er 
ueberschritt seinerseits den Haemus ^2, schlug am Einfluss des Cibrus 
(Tzibritza) in die Donau die Feinde, deren Koenig Deldo auf der Wahlstatt blieb, 
und nahm, was aus der Schlacht in eine nahe Festung entkommen war, mit Hilfe 
eines zu den Roemern haltenden Dakerfuersten gefangen. Ohne weiteren Widerstand 
zu leisten, unterwarf sich dem Ueberwinder der Bastarner das gesamte moesische 
Gebiet. Diese kamen im naechsten Jahr wieder, um die erlittene Niederlage 
wettzumachen; aber sie unterlagen abermals und mit ihnen, was von den moesischen 
Staemmen wieder zu den Waffen gegriffen hatte. Damit waren diese Feinde von dem 
rechten Donauufer ein fuer allemal ausgewiesen und dieses vollstaendig der 
roemischen Herrschaft unterworfen. Zugleich wurden die noch nicht botmaessigen 
Thraker gebaendigt, den Bessern das nationale Heiligtum des Dionysos genommen 
und die Verwaltung desselben den Fuersten der Odrysen uebertragen, welche 
ueberhaupt seitdem unter dem Schutz der roemischen Obergewalt die 
Oberherrlichkeit ueber die thrakischen Voelkerschaften suedlich vom Haemus 
fuehrten oder doch fuehren sollten. Unter seinen Schutz wurden ferner die 
griechischen Kuestenstaedte am Schwarzen Meere gestellt und auch das uebrige 
eroberte Gebiet verschiedenen Lehnsfuersten zugeteilt, auf die somit zunaechst 
der Schutz der Reichsgrenze ueberging ^3; eigene Legionen hatte Rom fuer diese 
fernen Landschaften nicht uebrig. Makedonien wurde dadurch zur Binnenprovinz, 
die der militaerischen Verwaltung nicht ferner bedurfte. Das Ziel, das bei jenen 
dakischen Kriegsplaenen ins Auge gefasst worden war, war erreicht.
--------------------------------------------------------
^2 Wenn Dio sagt (51, 23): t/e/n Segetik/e/n kakoymen/e/n prosepoi/e/sato 
kai es t/e/n Mysida enebale, so kann jene Stadt wohl nur Serdica sein, das 
heutige Sofia, am oberen Oescus, der Schluessel fuer das moesische Land.
^3 Nach dem Feldzug des Crassus ist das eroberte Land wahrscheinlich in der 
Weise organisiert worden, dass die Kueste zum Thrakischen Reich kam, wie dies G. 
Zippel (Die roemische Herrschaft in Illyricum bis auf Augustus. Leipzig 1877, S. 
243) dargetan hat, der westliche Teil aber, aehnlich wie Thrakien den 
einheimischen Fuersten zu Lehen gegeben ward, an deren eines Stelle der noch 
unter Tiberius fungierende praefectus civitatium Moesiae et Triballiae (CIL V, 
1838) getreten sein muss. Die uebliche Annahme, dass Moesien anfaenglich mit 
Illyricum verbunden gewesen sei, ruht nur darauf, dass dasselbe bei der 
Aufzaehlung der im Jahre 727 (27) zwischen Kaiser und Senat geteilten Provinzen 
bei Dio 53, 12 nicht genannt werde und also in "Dalmatien" enthalten sei. Aber 
auf die Lehnsstaaten und die prokuratorischen Provinzen erstreckt sich diese 
Aufzaehlung ueberhaupt nicht und insofern ist bei jener Annahme alles in 
Ordnung. Dagegen sprechen gegen die gewoehnliche Auffassung schwerwiegende 
Argumente. Waere Moesien urspruenglich ein Teil der Provinz Illyricum gewesen, 
so haette es diesen Namen behalten; denn bei Teilung der Provinz pflegt der Name 
zu bleiben und nur ein Determinativ hinzuzutreten. Die Benennung Illyricum aber, 
die Dio ohne Zweifel a. a. O. wiedergibt, hat sich in dieser Verbindung immer 
beschraenkt auf das obere (Dalmatien) und das untere (Pannonien). Ferner bleibt, 
wenn Moesien ein Teil von Illyricum war, fuer jenen Praefekten von Moesien und 
Triballien, resp. seinen koeniglichen Vorgaenger kein Raum. Endlich ist es wenig 
wahrscheinlich, dass im Jahre 727 (27) einem einzigen senatorischen Statthalter 
ein Kommando von dieser Ausdehnung und Wichtigkeit anvertraut worden ist. 
Dagegen erklaert sich alles einfach, wenn nach dem Kriege des Crassus in Moesien 
kleine Klientelstaaten entstanden; diese standen als solche von Haus aus unter 
dem Kaiser, und da bei deren sukzessiver Einziehung und Umwandlung in eine 
Statthalterschaft der Senat nicht mitwirkte, konnte sie leicht in den Annalen 
ausfallen. Vollzogen hat sie sich in oder vor dem Jahre 743 (11), da der damals 
den Krieg gegen die Thraker fuehrende Statthalter L. Calpurnius Piso, dem Dio 
54, 34 irrig die Provinz Pamphylien beilegt, als Provinz nur Pannonien oder 
Moesien gehabt haben kann und da in Pannonien damals Tiberius als Legat 
fungierte, fuer ihn nur Moesien uebrig bleibt. Im Jahre 6 n. Chr. erscheint 
sicher ein kaiserlicher Statthalter von Moesien.
--------------------------------------------------------
Allerdings war dieses Ziel nur ein vorlaeufiges. Aber bevor Augustus die 
definitive Regulierung der Nordgrenze in die Hand nahm, wandte er sich zu der 
Reorganisation der schon zum Reiche gehoerigen Landschaften; ueber ein Dezennium 
verging mit der Ordnung der Dinge in Spanien, Gallien, Asien, Syrien. Wie er 
dann, als dort das Noetige geschehen war, das umfassende Werk angriff, soll nun 
erzaehlt werden.
Italien, das ueber drei Weltteile gebot, war, wie gesagt, noch keineswegs 
unbedingt Herr im eigenen Hause. Die Alpen, die es gegen Norden beschirmen, 
waren in ihrer ganzen Ausdehnung von einem Meer zum andern angefuellt mit 
kleinen, wenig zivilisierten Voelkerschaften illyrischer, raetischer, keltischer 
Nationalitaet, deren Gebiete zum Teil hart angrenzten an die der grossen Staedte 
der Transpadana - so das der Trumpiliner (Val Trompia) an die Stadt Brixia, das 
der Camunner (Val Camonica, oberhalb des Lago d'Iseo) an die Stadt Bergomum, das 
der Salasser (Val d'Aosta) an Eporedia (Ivrea), und die keineswegs friedliche 
Nachbarschaft pflogen. Oft genug ueberwunden und als besiegt auf dem Kapitol 
proklamiert, pluenderten diese Staemme, allen Lorbeeren der vornehmen 
Triumphatoren zum Trotz, fortwaehrend die Bauern und die Kaufleute Oberitaliens. 
Ernstlich zu steuern war dem Unwesen nicht, solange die Regierung sich nicht 
entschloss, die Alpenhoehen zu ueberschreiten und auch den noerdlichen Abhang in 
ihre Gewalt zu bringen; denn ohne Zweifel stroemten bestaendig zahlreiche dieser 
Raubgesellen ueber die Berge herueber, um das reiche Nachbarland zu 
brandschatzen. Auch nach Gallien hin war noch in gleicher Weise zu tun; die 
Voelkerschaften im oberen Rhonethal (Wallis und Waadt) waren zwar von Caesar 
unterworfen worden, aber sind auch unter denen genannt, die den Feldherren 
seines Sohnes zu schaffen machten. Andererseits klagten die friedlichen 
gallischen Grenzdistrikte ueber die stetigen Einfaelle der Raeter. Eine 
Geschichtserzaehlung leiden und fordern die zahlreichen Expeditionen nicht, 
welche Augustus dieser Missstaende halber veranstaltet hat; in den 
Triumphalfasten sind sie nicht verzeichnet und gehoeren auch nicht hinein, aber 
sie gaben Italien zum ersten Mal Befriedung des Nordens. Erwaehnt moegen werden 
die Niederwerfung der oben erwaehnten Camunner im Jahre 738 (16) durch den 
Statthalter von Illyricum und die gewisser ligurischer Voelkerschaften in der 
Gegend von Nizza im Jahre 740 (14), weil sie zeigen, wie noch um die Mitte der 
augustischen Zeit diese unbotmaessigen Staemme unmittelbar auf Italien 
drueckten. Wenn der Kaiser spaeterhin in dem Gesamtbericht ueber seine 
Reichsverwaltung erklaerte, dass gegen keine dieser kleinen Voelkerschaften von 
ihm zu Unrecht Gewalt gebraucht worden sei, so wird dies dahin zu verstehen 
sein, dass ihnen Gebietsabtretungen und Sitzwechsel angesonnen wurden und sie 
sich dagegen zur Wehr setzten; nur der unter Koenig Cottius von Segusio (Susa) 
vereinigte kleine Gauverband fuegte sich ohne Kampf in die neue Ordnung.
Der Schauplatz dieser Kaempfe waren die suedlichen Abhaenge und die Taeler 
der Alpen. Es folgte die Festsetzung auf dem Nordabhang der Gebirge und in dem 
noerdlichen Vorlande im Jahre 739 (15). Die beiden dem kaiserlichen Hause 
zugezaehlten Stiefsoehne Augusts, Tiberius, der spaetere Kaiser, und sein Bruder 
Drusus, wurden damit in die ihnen bestimmte Feldherrnlaufbahn eingefuehrt - es 
waren sehr sichere und sehr dankbare Lorbeeren, die ihnen in Aussicht gestellt 
wurden. Von Italien aus das Tal der Etsch hinauf drang Drusus in die raetischen 
Berge ein und erfocht hier einen ersten Sieg; fuer das weitere Vordringen 
reichte ihm der Bruder, damals Statthalter Galliens, vom helvetischen Gebiet aus 
die Hand; auf dem Bodensee selbst schlugen die roemischen Trieren die Boote der 
Vindeliker; an dem Kaisertag, dem 1. August 739 (15), wurde in der Umgegend der 
Donauquellen die letzte Schlacht geschlagen, durch die Raetien und das 
Vindelikerland, das heisst Tirol, die Ostschweiz und Bayern, fortan Bestandteile 
des Roemischen Reiches wurden. Kaiser Augustus selbst war nach Gallien gegangen, 
um den Krieg und die Einrichtung der neuen Provinz zu ueberwachen. Da wo die 
Alpen am Golf von Genua endigen, auf der Hoehe oberhalb Monaco, wurde einige 
Jahre darauf von dem dankbaren Italien dem Kaiser Augustus ein weit in das 
Tyrrhenische Meer hinausschauendes, noch heute nicht ganz verschwundenes Denkmal 
dafuer errichtet, dass unter seinem Regiment die Alpenvoelker alle vom oberen 
zum unteren Meer - ihrer sechsundvierzig zaehlt die Inschrift auf - in die 
Gewalt des roemischen Volkes gebracht worden waren. Es war nicht mehr als die 
einfache Wahrheit, und dieser Krieg das, was der Krieg sein soll, der Schirmer 
und der Buerge des Friedens.
Schwieriger wohl als die eigentliche Kriegsarbeit war die Organisation des 
neuen Gebietes; insbesondere auch deshalb, weil die inneren politischen 
Verhaeltnisse hier zum Teil recht stoerend eingriffen. Da nach der Lage der 
Dinge das militaerische Schwergewicht nicht in Italien liegen durfte, so musste 
die Regierung darauf bedacht sein, die grossen Militaerkommandos aus der 
unmittelbaren Naehe Italiens moeglichst zu entfernen; ja es hat wohl bei der 
Besetzung Raetiens selbst das Bestreben mitgewirkt, das Kommando, welches 
wahrscheinlich bis dahin in Oberitalien selbst nicht hatte entbehrt werden 
koennen, definitiv von dort wegzulegen, wie es dann auch zur Ausfuehrung kam. 
Was man zunaechst erwarten sollte, dass fuer die in dem neugewonnenen Gebiet 
unentbehrlichen militaerischen Aufstellungen ein grosser Mittelpunkt am 
Nordabhang der Alpen geschaffen worden waere, davon geschah das gerade 
Gegenteil. Es wurde zwischen Italien einer- und den grossen Rhein- und 
Donaukommandos andererseits ein Guertel kleinerer Statthalterschaften gezogen, 
die nicht bloss alle vom Kaiser, sondern auch durchaus mit dem Senat nicht 
angehoerigen Maennern besetzt wurden. Italien und die suedgallische Provinz 
wurden geschieden durch die drei kleinen Militaerdistrikte der Seealpen 
(Departement der Seealpen und Provinz Cuneo), der Kottischen mit der Hauptstadt 
Segusio (Susa) und wahrscheinlich der Graischen (Ostsavoyen), unter denen der 
zweite, von dem schon genannten Gaufuersten Cottius und seinen Nachkommen eine 
Zeitlang in den Formen der Klientel verwaltete ^4 am meisten bedeutete, die aber 
alle eine gewisse Militaergewalt besassen und deren naechste Bestimmung war, in 
dem betreffenden Gebiet und vor allem auf den wichtigen, dasselbe 
durchschneidenden Reichsstrassen die oeffentliche Sicherheit zu erhalten. Das 
obere Rhonetal dagegen, also das Wallis, und das neu eroberte Raetien wurden 
einem nicht im Rang, aber wohl an Macht hoeher stehenden Befehlhaber untergeben; 
ein relativ ansehnliches Korps war hier nun einmal unumgaenglich erforderlich. 
Indes wurde, um dasselbe moeglichst verringern zu koennen, Raetien durch 
Entfernung seiner Bewohner im grossen Massstab entvoelkert. Den Ring schloss die 
aehnlich organisierte Provinz Noricum, den groessten Teil des heutigen deutschen 
Osterreich umfassend. Diese weite und fruchtbare Landschaft hatte sich ohne 
wesentlichen Widerstand der roemischen Herrschaft unterworfen, wahrscheinlich in 
der Form, dass hier zunaechst ein abhaengiges Fuerstenrum entstand, bald aber 
der Koenig dem kaiserlichen Prokurator wich, von dem er ohnehin sich nicht 
wesentlich unterschied. Von den Rhein- und Donaulegionen erhielten allerdings 
einige ihre Standlager in der unmittelbaren Naehe, einerseits der raetischen 
Grenze bei Vindonissa, andererseits der norischen bei Poetovio, offenbar, um auf 
die Nachbarprovinz zu druecken; aber Armeen ersten Ranges mit Legionen unter 
senatorischen Generalen gab es in jenem Zwischenbereich so wenig wie 
senatorische Statthalter. Das Misstrauen gegen das neben dem Kaiser den Staat 
regierende Kollegium findet in dieser Einrichtung einen sehr drastischen 
Ausdruck.
-------------------------------------------
^4 Der offizielle Titel des Cottius war nicht Koenig, wie der seines Vaters 
Donnus, sondern "Gauverbandsvorstand" (praefectus civitatium), wie er auf dem 
noch stehenden, im Jahre 745/46 (9/8) von ihm zu Ehren des Augustus errichteten 
Bogen von Susa genannt wird. Aber die Stellung war ohne Zweifel lebenslaenglich 
und, unter Vorbehalt der Bestaetigung des Lehnsherrn, auch erblich, also 
insofern der Verband allerdings ein Fuerstentum, wie er auch gewoehnlich heisst.
-------------------------------------------
Naechst der Befriedung Italiens war der Hauptzweck dieser Organisation die 
Sicherung seiner Kommunikationen mit dem Norden, die fuer den Handelsverkehr von 
nicht minder einschneidender Bedeutung war wie in militaerischer Beziehung. Mit 
besonderer Energie griff Augustus diese Aufgabe an und es ist wohl verdient, 
dass in den Namen Aosta und Augsburg, vielleicht auch in dem der Julischen Alpen 
der seinige noch heute fortlebt. Die alte Kuestenstrasse, die Augustus von der 
ligurischen Kueste durch Gallien und Spanien bis an den Atlantischen Ozean teils 
erneuerte, teils herstellte, hat nur Handelszwecken dienen koennen. Auch die 
Strasse ueber die Kottische Alpe, schon durch Pompeius eroeffnet, ist unter 
Augustus durch den schon erwaehnten Fuersten von Susa ausgebaut und nach ihm 
benannt worden; ebenfalls eine Handelsstrasse, verknuepft sie Italien ueber 
Turin und Susa mit der Handelshauptstadt Suedgalliens Arelate. Aber die 
eigentliche Militaerlinie, die unmittelbare Verbindung zwischen Italien und den 
Rheinlagern fuehrt durch das Tal der Dora Baltea aus Italien teils nach der 
Hauptstadt Galliens, Lyon, teils nach dem Rhein. Hatte die Republik sich darauf 
beschraenkt, den Eingang jenes Tals durch die Anlegung von Eporedia (Ivrea) in 
ihre Gewalt zu bringen, so nahm Augustus dasselbe ganz in Besitz in der Weise, 
dass er dessen Bewohner, die immer noch unruhigen und schon waehrend des 
dalmatinischen Krieges von ihm bekaempften Salasser, nicht bloss unterwarf, 
sondern geradezu austilgte - ihrer 36000, darunter 8000 streitbare Maenner, 
wurden auf dem Markt von Eporedia unter dem Hammer in die Sklaverei verkauft und 
den Kaeufern auferlegt, binnen zwanzig Jahre keinem derselben die Freiheit zu 
gewaehren. Das Feldlager selbst, von dem aus sein Feldherr Varro Murena im Jahre 
729 (25) sie schliesslich aufs Haupt geschlagen hatte, wurde die Festung, 
welche, besetzt mit 3000 der Kaisergarde entnommenen Ansiedlern, die 
Verbindungen sichern sollte, die Stadt Augusta Praetoria, das heutige Aosta, 
deren damals errichtete Mauern und Tore noch heute stehen. Sie beherrschte 
spaeter zwei Alpenstrassen, sowohl die ueber die Grafische Alpe oder den Kleinen 
St. Bernhard an der oberen Isere und der Rhone nach Lyon fuehrende wie die, 
welche ueber die Poeninische Alpe, den Grossen St. Bernhard, zum Rhonetal und 
zum Genfer See und von da in die Taeler der Aare und des Rheins lief. Aber fuer 
die erste dieser Strassen ist die Stadt angelegt worden, da sie urspruenglich 
nur nach Osten und Westen fuehrende Tore gehabt hat, und es konnte dies auch 
nicht anders sein, da die Festung ein Dezennium vor der Besetzung Raetiens 
gebaut ward, auch in jenen Jahren die spaetere Organisation der Rheinlager noch 
nicht bestand und die direkte Verbindung der Hauptstaedte Italiens und Galliens 
durchaus in erster Reihe stand. In der Richtung auf die Donau zu ist der Anlage 
von Emona an der oberen Save auf der alten Handelsstrasse von Aquileia ueber die 
Julische Alpe in das pannonische Gebiet schon gedacht worden; diese Strasse war 
zugleich die Hauptader der militaerischen Verbindung von Italien mit dem 
Donaugebiet. Mit der Eroberung Raetiens endlich verband sich die Eroeffnung der 
Strasse, welche von der letzten italischen Stadt Tridentum (Trient) das Etschtal 
hinauf zu der im Lande der Vindeliker neu angelegten Augusta, dem heutigen 
Augsburg, und weiter zur oberen Donau fuehrte. Als dann der Sohn des Feldherrn, 
der dieses Gebiet zuerst aufgeschlossen hatte, zur Regierung gelangte, ist 
dieser Strasse der Name der Claudischen beigelegt worden ^5. Sie stellte 
zwischen Raetien und Italien die militaerisch unentbehrliche Verbindung her; 
indes hat sie in Folge der relativ geringen Bedeutung der raetischen Armee und 
wohl auch in Folge der schwierigeren Kommunikation niemals die Bedeutung gehabt 
wie die Strasse von Aosta.
-------------------------------------------------------
^5 Wir kennen diese Strasse nur in der Gestalt, die der Sohn des Erbauers, 
Kaiser Claudius, ihr gab; urspruenglich kann sie natuerlich nicht via Claudia 
Augusta geheissen haben, sondern nur via Augusta, und schwerlich als ihr 
Endpunkt in Italien Altinum, ungefaehr das heutige Venedig, betrachtet worden 
sein, da unter Augustus noch alle Reichsstrassen nach Rom fuehrten. Dass die 
Strasse auch durch das obere Etschtal lief, ist erwiesen durch den bei Meran 
gefundenen Meilenstein (CIL V 8003); dass sie an die Donau fuehrte, ist bezeugt, 
die Verbindung dieses Strassenbaus mit der Anlage von Augusta Vindelicum, wenn 
dies auch zunaechst nur Marktflecken (forum) war, mehr als wahrscheinlich (CIL 
III, p. 711); auf welchem Wege von Meran aus Augsburg und die Donau erreicht 
wurden, wissen wir nicht. Spaeterhin ist die Strasse dahin korrigiert worden, 
dass sie bei Bozen die Etsch verlaesst und das Eisacktal hinauf ueber den 
Brenner nach Augsburg fuehrt.
-------------------------------------------------------
Die Alpenpaesse und der Nordabhang der Alpen waren somit in gesichertem 
roemischen Besitz. Jenseits der Alpen erstreckte sich oestlich vom Rhein das 
germanische Land, suedwaerts der Donau das der Pannonier und der Moeser. Auch 
hier wurde kurz nach der Besetzung Raetiens, und ziemlich gleichzeitig nach 
beiden Seiten hin, die Offensive ergriffen. Betrachten wir zunaechst die 
Vorgaenge an der Donau.
Das Donaugebiet, allem Anschein nach bis zum Jahre 727 (27) mit Oberitalien 
zusammen verwaltet, wurde damals bei der Reorganisation des Reiches ein 
selbstaendiger Verwaltungsbezirk Illyricum unter eigenem Statthalter. Er bestand 
aus Dalmatien mit seinem Hinterland bis zum Drin, waehrend die Kueste weiter 
suedwaerts seit langem zur Statthalterschaft Makedonien gehoerte, und den 
roemischen Besitzungen im Lande der Pannonier an der Save. Das Gebiet zwischen 
dem Haemus und der Donau bis zum Schwarzen Meer, welches kurz zuvor Crassus in 
Reichsabhaengigkeit gebracht hatte, sowie nicht minder Noricum und Raetien 
standen im Klientelverhaeltnis zu Rom, gehoerten also zwar nicht zu diesem 
Sprengel, aber hingen doch zunaechst von dem Statthalter Illyricums ab. Auch das 
noch keineswegs beruhigte Thrakien suedlich vom Haemus fiel militaerisch in 
denselben Bereich. Es ist eine bis in spaete Zeit bestehende Fortwirkung dieser 
urspruenglichen Organisation gewesen, dass das ganze Donaugebiet von Raetien bis 
Moesien als ein Zollbezirk unter dem Namen Illyricum im weiteren Sinne 
zusammengefasst worden ist. Legionen standen nur in dem eigentlichen Illyricum, 
in den uebrigen Distrikten wahrscheinlich gar keine Reichstruppen, hoechstens 
kleinere Detachements; das Oberkommando fuehrte der aus dem Senat hervorgehende 
Prokonsul der neuen Provinz, waehrend die Soldaten und die Offiziere 
selbstverstaendlich kaiserlich waren. Es zeugt von dem ernsten Charakter der 
nach der Eroberung Raetiens beginnenden Offensive, dass zunaechst der 
Nebenherrscher Agrippa das Kommando im Donaugebiet uebernahm, dem der Prokonsul 
von Illyricum von Rechts wegen sich unterzuordnen hatte, und dann, als Agrippas 
ploetzlicher Tod im Fruehjahr 742 (12) diese Kombination scheitern machte, im 
Jahre darauf Illyricum in kaiserliche Verwaltung ueberging, also die 
kaiserlichen Feldherren hier das Oberkommando erhielten. Bald bildeten sich hier 
drei militaerische Mittelpunkte, welche dann auch die administrative Dreiteilung 
des Donaugebiets herbeifuehrten. Die kleinen Fuerstentuemer in dem von Crassus 
eroberten Gebiet machten der Provinz Moesien Platz, deren Statthalter fortan in 
dem heutigen Serbien und Bulgarien die Grenzwacht hielt gegen Daker und 
Bastarner. In der bisherigen Provinz Illyricum wurde ein Teil der Legionen an 
der Kerka und der Cettina postiert, um die immer noch schwierigen Dalmater im 
Zaum zu halten. Die Hauptmacht stand in Pannonien an der damaligen Reichsgrenze, 
der Save. Chronologisch genau laesst sich diese Dislokation der Legionen und 
Organisation der Provinzen nicht fixieren; wahrscheinlich haben die gleichzeitig 
gefuehrten ernsthaften Kriege gegen die Pannonier und die Thraker, von denen wir 
gleich zu berichten haben werden, zunaechst dazu gefuehrt, die Statthalterschaft 
von Moesien einzurichten, und haben erst einige Zeit nachher die dalmatischen 
Legionen und die an der Save eigene Oberbefehlshaber erhalten.
Wie die Expeditionen gegen die Pannonier und die Germanen gleichsam eine 
Wiederholung des raetischen Feldzugs in erweitertem Massstab sind, so waren auch 
die Fuehrer, welche mit dem Titel kaiserlicher Legaten an die Spitze gestellt 
wurden, dieselben; wieder die beiden Prinzen des kaiserlichen Hauses, Tiberius, 
der an Agrippas Stelle das Kommando in Illyricum uebernahm, und Drusus, der an 
den Rhein ging, beide jetzt nicht mehr unerprobte Juenglinge, sondern Maenner in 
der Bluete ihrer Jahre und schwerer Arbeit wohl gewachsen.
An naechsten Anlaessen fuer die Kriegfuehrung fehlte es in der Donaugegend 
nicht. Raubgesindel aus Pannonien und selbst aus dem friedlichen Noricum 
pluenderte im Jahre 738 (16) bis nach Istrien hinein. Zwei Jahre darauf 
ergriffen die illyrischen Provinzialen gegen ihre Herren die Waffen und obwohl 
sie dann, als Agrippa im Herbst des Jahres 741 (13) das Kommando uebernahm, ohne 
Widerstand zu leisten zum Gehorsam zurueckkehrten, sollen doch unmittelbar nach 
seinem Tode die Unruhen aufs neue begonnen haben. Wir vermoegen nicht zu sagen, 
wieweit diese roemischen Erzaehlungen der Wahrheit entsprechen; der eigentliche 
Grund und Zweck dieses Krieges war gewiss die durch die allgemeine politische 
Lage geforderte Vorschiebung der roemischen Grenze. Ueber die drei Kampagnen des 
Tiberius in Pannonien 742 bis 744 (12-10) sind wir sehr unvollkommen 
unterrichtet. Als Ergebnis derselben wurde von der Regierung die Feststellung 
der Donaugrenze fuer die Provinz Illyricum angegeben. Dass diese seitdem in 
ihrem ganzen Laufe als die Grenze des roemischen Gebiets angesehen wurde, ist 
ohne Zweifel richtig, aber eine eigentliche Unterwerfung oder gar eine Besetzung 
dieses ganzen weiten Gebiets ist damals keineswegs erfolgt. Hauptsaechlichen 
Widerstand gegen Tiberius leisteten die schon frueher fuer roemisch erklaerten 
Voelkerschaften, insbesondere die Dalmater; unter den damals zuerst effektiv 
unterworfenen ist die namhafteste die der pannonischen Breuker an der unteren 
Save. Schwerlich haben die roemischen Heere waehrend dieser Feldzuege die Drau 
auch nur ueberschritten, auf keinen Fall ihre Standlager an die Donau verlegt. 
Das Gebiet zwischen Save und Drau wurde allerdings besetzt und das Hauptquartier 
der illyrischen Nordarmee von Siscia an der Save nach Poetovio (Pettau) an der 
mittleren Drau verlegt, waehrend in dem vor kurzem besetzten norischen Gebiet 
die roemischen Besatzungen bis an die Donau bei Carnuntum reichten (Petronell 
bei Wien), damals die letzte norische Stadt gegen Osten. Das weite und grosse 
Gebiet zwischen der Drau und der Donau, das heutige westliche Ungarn, ist allem 
Anschein nach damals nicht einmal militaerisch besetzt worden. Es entsprach dies 
dem Gesamtplan der begonnenen Offensive; man suchte die Fuehlung mit dem 
gallischen Heer, und fuer die neue Reichsgrenze im Nordosten war der natuerliche 
Stuetzpunkt nicht Ofen, sondern Wien.
Gewissermassen eine Ergaenzung zu dieser pannonischen Expedition des 
Tiberius bildet diejenige, welche gleichzeitig gegen die Thraker von Lucius Piso 
unternommen ward, vielleicht dem ersten eigenen Statthalter, den Moesien gehabt 
hat. Die beiden grossen benachbarten Nationen, die Illyriker und die Thraker, 
von denen in einem spaeteren Abschnitt eingehender gehandelt werden wird, 
standen damals gleichmaessig zur Unterwerfung. Die Voelkerschaften des inneren 
Thrakiens erwiesen sich noch stoerriger als die Illyriker und den von Rom ihnen 
gesetzten Koenigen wenig botmaessig; im Jahre 738 (16) musste ein roemisches 
Heer dort einruecken und den Fuersten gegen die Besser zu Hilfe kommen. Wenn wir 
genauere Berichte ueber die dort wie hier in den Jahren 741 bis 743 (13-11) 
gefuehrten Kaempfe haetten, wuerde das gleichzeitige Handeln der Thraker und der 
Illyriker vielleicht als gemeinschaftliches erscheinen. Gewiss ist es, dass die 
Masse der Thrakerstaemme suedlich vom Haemus und vermutlich auch die in Moesien 
sitzenden sich an diesem Nationalkrieg beteiligten, und dass die Gegenwehr der 
Thraker nicht minder hartnaeckig war als die der Illyriker. Es war fuer sie 
zugleich ein Religionskrieg; das den Bessern genommene und den roemisch 
gesinnten Odrysenfuersten ueberwiesene Dionysosheiligtum ^6 war nicht vergessen; 
ein Priester dieses Dionysos stand an der Spitze der Insurrektion und sie 
richtete sich zunaechst eben gegen jene Odrysenfuersten. Der eine derselben 
wurde gefangen und getoetet, der andere verjagt; die zum Teil nach roemischem 
Muster bewaffneten und disziplinierten Insurgenten siegten indem ersten Treffen 
ueber Piso und drangen vor bis nach Makedonien und in den Thrakischen Chersones; 
man fuerchtete fuer Asien. Indes die roemische Zucht behielt doch schliesslich 
das Uebergewicht auch ueber diese tapferen Gegner; in mehreren Feldzuegen wurde 
Piso des Widerstandes Herr, und das entweder schon bei dieser Gelegenheit oder 
bald nachher auf dem "thrakischen Ufer" eingerichtete Kommando von Moesien brach 
den Zusammenhang der dakisch-thrakischen Voelkerschaften, indem es die Staemme 
am linken Ufer der Donau und die verwandten suedlich vom Haemus voneinander 
schied, und sicherte dauernd die roemische Herrschaft im Gebiet der unteren 
Donau.
---------------------------------------------------
^6 Die Oertlichkeit, "in welcher die Besser den Gott Dionysos verehren" und 
die Crassus ihnen nahm und den Odrysen gab (Dio 51, 25), ist gewiss derselbe 
Liberi patris lucus, in welchem Alexander opferte und der Vater des Augustus, 
cum per secreta Thraciae exercitum duceret, das Orakel wegen seines Sohnes 
befragte (Suet. Aug. 94) und das schon Herodot (2, 111; vgl. Eur. Hek. 1267) als 
unter Obhut der Besser stehendes Orakelheiligtum erwaehnt. Gewiss ist es 
nordwaerts der Rhodope zu suchen; wiedergefunden ist es noch nicht.
---------------------------------------------------
Naeher noch als von den Pannoniern und den Thrakern ward es den Roemern von 
den Germanen gelegt, dass der damalige Zustand der Dinge auf die Dauer nicht 
bleiben koenne. Die Reichsgrenze war seit Caesar der Rhein, vom Bodensee bis zu 
seiner Muendung. Eine Voelkerscheide war er nicht, da schon von alters her im 
Nordosten Galliens die Kelten sich vielfach mit Deutschen gemischt hatten, die 
Treuerer und die Nervier Germanen wenigstens gern gewesen waeren, am mittleren 
Rhein Caesar selbst die Reste der Scharen des Ariovistus, Triboker (im Elsass), 
Nemeter (um Speyer), Vangionen (um Worms) sesshaft gemacht hatte. Freilich 
hielten diese linksrheinischen Deutschen fester zu der roemischen Herrschaft als 
die keltischen Gaue und nicht sie haben den Landsleuten auf dem rechten Ufer die 
Pforten Galliens geoeffnet. Aber diese, seit langem der Plunderzuege ueber den 
Fluss gewohnt und der mehrfach halb geglueckten Versuche, dort sich 
festzusetzen, keineswegs vergessen, kamen auch ungerufen. Die einzige 
germanische Voelkerschaft jenseits des Rheines, die schon in Caesars Zeit sich 
von ihren Landsleuten getrennt und unter roemischen Schutz gestellt hatte, die 
Ubier, hatten vor dem Hass ihrer erbitterten Stammgenossen weichen und auf dem 
roemischen Ufer Schutz und neue Wohnsitze suchen muessen (716 38); Agrippa, 
obwohl persoenlich in Gallien anwesend, hatte unter dem Druck des damals 
bevorstehenden sizilischen Krieges nicht vermocht, ihnen in anderer Weise zu 
helfen, und den Rhein nur ueberschritten, um die Ueberfuehrung zu bewirken. Aus 
dieser ihrer Siedlung ist spaeter unser Koeln erwachsen. Nicht bloss die auf dem 
rechten Rheinufer Handel treibenden Roemer wurden vielfaeltig von den Germanen 
geschaedigt, so dass sogar im Jahre 729 (25) deswegen ein Vorstoss ueber den 
Rhein ausgefuehrt ward und Agrippa im Jahre 734 (20) vom Rhein heruebergekommene 
germanische Schwaerme aus Gallien hinauszuschlagen hatte; es geriet im Jahre 738 
(16) das jenseitige Ufer in eine allgemeinere, auf einen Einbruch in grossem 
Massstab hinauslaufende Bewegung. Die Sugambrer an der Ruhr gingen voran, mit 
ihnen ihre Nachbarn, noerdlich im Lippetal die Usiper, suedlich die Tencterer; 
sie griffen die bei ihnen verweilenden roemischen Haendler auf und schlugen sie 
ans Kreuz, ueberschritten dann den Rhein, pluenderten weit und breit die 
gallischen Gaue, und als ihnen der Statthalter von Germanien den Legaten Marcus 
Lollius mit der fuenften Legion entgegenschickte, fingen sie erst deren Reiterei 
ab und schlugen dann die Legion selbst in schimpfliche Flucht, wobei ihnen sogar 
deren Adler in die Haende fiel. Nach allem diesem kehrten sie unangefochten 
zurueck in ihre Heimat. Dieser Misserfolg der roemischen Waffen, wenn auch an 
sich nicht von Gewicht, war doch der germanischen Bewegung und selbst der 
schwierigen Stimmung in Gallien gegenueber nichts weniger als unbedenklich; 
Augustus selbst ging nach der angegriffenen Provinz, und es mag dieser Vorgang 
wohl die naechste Veranlassung gewesen sein zur Aufnahme jener grossen 
Offensive, die, mit dem Raetischen Krieg 739 (15) beginnend, weiter zu den 
Feldzuegen des Tiberius in Illyricum und des Drusus in Germanien fuehrte.
Nero Claudius Drusus, geboren im Jahre 716 (38) von Livia im Hause ihres 
neuen Gemahls, des spaeteren Augustus, und von diesem gleich einem Sohn - die 
boesen Zungen sagten, als sein Sohn - geliebt und gehalten, ein Bild maennlicher 
Schoenheit und von gewinnender Anmut im Verkehr, ein tapferer Soldat und ein 
tuechtiger Feldherr, dazu ein erklaerter Lobredner der alten republikanischen 
Ordnung und in jeder Hinsicht der populaerste Prinz des kaiserlichen Hauses, 
uebernahm bei Augustus' Rueckkehr nach Italien (741 13) die Verwaltung von 
Gallien und den Oberbefehl gegen die Germanen, deren Unterwerfung jetzt 
ernstlich in das Auge gefasst ward. Wir vermoegen weder die Staerke der damals 
am Rhein stehenden Armee noch die bei den Germanen obwaltenden Zustaende 
genuegend zu erkennen; nur das tritt deutlich hervor, dass die letzteren nicht 
imstande waren, dem geschlossenen Angriff in entsprechender Weise zu begegnen. 
Das Neckargebiet, ehemals von den Helvetiern besessen, dann lange Zeit 
streitiges Grenzland zwischen ihnen und den Germanen, lag veroedet und 
beherrscht einerseits durch die juengst unterworfene Landschaft der Vindeliker, 
andererseits durch die roemisch gesinnten Germanen um Strassburg, Speyer und 
Worms. Weiter nordwaerts, in der oberen Maingegend, sassen die Markomannen, 
vielleicht der maechtigste der suebischen Staemme, aber mit den Germanen des 
Mittelrheins seit alters her verfeindet. Nordwaerts des Mains folgten zunaechst 
im Taunus die Chatten, weiter rheinabwaerts die schon genannten Tencterer, 
Sugambrer und Usiper; hinter ihnen die maechtigen Cherusker an der Weser, 
ausserdem eine Anzahl Voelkerschaften zweiten Ranges. Wie diese 
mittelrheinischen Staemme, voran die Sugambrer, jenen Angriff auf das roemische 
Gallien ausgefuehrt hatten, so richtete sich auch der Vergeltungszug des Drusus 
hauptsaechlich gegen sie, und sie auch verbanden sich gegen Drusus zur 
gemeinschaftlichen Abwehr und zur Aufstellung eines aus dem Zuzug aller dieser 
Gaue zu bildenden Volksheers. Aber die friesischen Staemme an der Nordseekueste 
schlossen sich nicht an, sondern verharrten in der ihnen eigenen Isolierung.
Es waren die Germanen, die die Offensive ergriffen. Die Sugambrer und ihre 
Verbuendeten griffen wieder alle Roemer auf, deren sie auf ihrem Ufer habhaft 
werden konnten, und schlugen die Centurionen darunter, ihrer zwanzig an der 
Zahl, ans Kreuz. Die verbuendeten Staemme beschlossen, abermals in Gallien 
einzufallen, und teilten auch die Beute im voraus - die Sugambrer sollten die 
Leute, die Cherusker die Pferde, die suebischen Staemme das Gold und Silber 
erhalten. So versuchten sie im Anfang des Jahres 742 (12) wieder den Rhein zu 
ueberschreiten und hofften auf die Unterstuetzung der linksrheinischen Germanen 
und selbst auf eine Insurrektion der eben damals durch das ungewohnte 
Schaetzungsgeschaeft erregten gallischen Gaue. Aber der junge Feldherr traf 
seine Massregeln gut: er erstickte die Bewegung im roemischen Gebiet, noch ehe 
sie recht in Gang kam, warf die Eindringenden bei dem Flussuebergang selbst 
zurueck und ging dann seinerseits ueber den Strom, um das Gebiet der Usiper und 
Sugambrer zu brandschatzen. Dies war eine vorlaeufige Abwehr; der eigentliche 
Kriegsplan, in groesserem Stil angelegt, ging aus von der Gewinnung der 
Nordseekueste und der Muendungen der Eins und der Elbe. Der zahlreiche und 
tapfere Stamm der Bataver im Rheindelta ist, allem Anschein nach damals und 
durch guetliche Vereinbarung, dem Roemischen Reiche einverleibt worden; mit 
ihrer Hilfe wurde vom Rheine zur Zuidersee und aus dieser in die Nordsee eine 
Wasserverbindung hergestellt, welche der Rheinflotte einen sichereren und 
kuerzeren Weg zur Ems- und Elbemuendung eroeffnete. Die Friesen an der 
Nordkueste folgten dem Beispiel der Bataver und fuegten sich gleichfalls der 
Fremdherrschaft. Es war wohl mehr noch die masshaltende Politik als die 
militaerische Uebergewalt, die hier den Roemern den Weg bahnte: diese 
Voelkerschaften blieben fast ganz steuerfrei und wurden zum Kriegsdienst in 
einer Weise herangezogen, die nicht schreckte, sondern lockte. Von da ging die 
Expedition an der Nordseekueste hinauf; im offenen Meer wurde die Insel 
Burchanis (vielleicht Borkum vor Ostfriesland) mit stuermender Hand genommen, 
auf der Ems die Bootflotte der Bructerer von der roemischen Flotte besiegt; bis 
an die Muendung der Weser zu den Chaukern ist Drusus gelangt. Freilich geriet 
die Flotte heimkehrend auf die gefaehrlichen und unbekannten Watten, und wenn 
die Friesen nicht der schiffbruechigen Armee sicheres Geleit gewaehrt haetten, 
waere sie in sehr kritische Lage geraten. Nichtsdestoweniger war durch diesen 
ersten Feldzug die Kueste von der Rhein- zur Wesermuendung roemisch geworden.
Nachdem also die Kueste umfasst war, begann im naechsten Jahr (743 11) die 
Unterwerfung des Binnenlandes. Sie wurde wesentlich erleichtert durch den Zwist 
unter den mittelrheinischen Germanen. Zu dem im Jahre vorher versuchten Angriff 
auf Gallien hatten die Chatten den versprochenen Zuzug nicht gestellt; in 
begreiflichem, aber noch vielmehr unpolitischem Zorn hatten die Sugambrer mit 
gesamter Hand das Chattenland ueberfallen, und so wurde ihr eigenes Gebiet sowie 
das ihrer naechsten Nachbarn am Rhein ohne Schwierigkeit von den Roemern 
besetzt. Die Chatten unterwarfen sich dann den Feinden ihrer Feinde ohne 
Gegenwehr; nichtsdestoweniger wurden sie angewiesen, das Rheinufer zu raeumen 
und dafuer dasjenige Gebiet zu besetzen, das bis dahin die Sugambrer innegehabt 
hatten. Nicht minder unterlagen weiter landeinwaerts die maechtigen Cherusker an 
der mittleren Weser. Die an der unteren sitzenden Chauker wurden, wie ein Jahr 
zuvor von der Seeseite, so jetzt zu Lande angegriffen und damit das gesamte 
Gebiet zwischen Rhein und Weser wenigstens an den militaerisch entscheidenden 
Stellen in Besitz genommen. Der Rueckweg waere allerdings, eben wie im vorigen 
Jahre, fast verhaengnisvoll geworden; bei Arbalo (unbekannter Lage) sahen sich 
die Roemer in einem Engpass von allen Seiten von den Germanen umzingelt und 
ihrer Verbindungen verlustig; aber die feste Zucht der Legionaere und daneben 
die uebermuetige Siegesgewissheit der Deutschen verwandelten die drohende 
Niederlage in einen glaenzenden Sieg ^7. Im naechsten Jahr (744 10) standen die 
Chatten auf, erbittert ueber den Verlust ihrer alten schoenen Heimstatt; aber 
jetzt blieben sie ihrerseits allein und wurden nach hartnaeckiger Gegenwehr und 
nicht ohne empfindlichen Verlust von den Roemern ueberwaeltigt (745 9). Die 
Markomannen am oberen Main, die nach der Einnahme des Chattengebiets zunaechst 
dem Angriff ausgesetzt waren, wichen ihm aus und zogen sich rueckwaerts in das 
Land der Boier, das heutige Boehmen, ohne von hier aus, wo sie dem unmittelbaren 
Machtkreise Roms entrueckt waren, in die Kaempfe am Rhein einzugreifen. In dem 
ganzen Gebiet zwischen Rhein und Weser war der Krieg zu Ende. Drusus konnte im 
Jahre 745 (9) im Cheruskergau das rechte Weserufer betreten und von da vorgehen 
bis an die Elbe, die er nicht ueberschritt, vermutlich angewiesen war, nicht zu 
ueberschreiten. Manches harte Gefecht wurde geliefert, erfolgreicher Widerstand 
nirgends geleistet. Aber auf dem Rueckweg, der, wie es scheint, die Saale hinauf 
und von da zur Weser genommen ward, traf die Roemer ein schwerer Schlag, nicht 
durch den Feind, aber durch einen unberechenbaren Ungluecksfall. Der Feldherr 
stuerzte mit dem Pferd und brach den Schenkel; nach dreissigtaegigen Leiden 
verschied er in dem fernen Lande zwischen Saale und Weser ^8, das nie vor ihm 
eine roemische Armee betreten hatte, in den Armen des aus Rom herbeigeeilten 
Bruders, im dreissigsten Jahre seines Alters, im Vollgefuehl seiner Kraft und 
seiner Erfolge, von den Seinigen und dem ganzen Volke tief und lange betrauert, 
vielleicht gluecklich zu preisen, weil die Goetter ihm gaben, jung aus dem Leben 
zu scheiden und den Enttaeuschungen und Bitterkeiten zu entgehen, welche die 
Hoechstgestellten am schmerzlichsten treffen, waehrend in der Erinnerung der 
Welt noch heute seine glaenzende Heldengestalt fortlebt.
-----------------------------------------------------
^7 Dass die Schlacht bei Arbalo (Plin. nat. 11, 17, 55) in dieses Jahr 
gehoert, zeigt Obsequens 72 und also geht auf sie die Erzaehlung bei Dio 54, 33.
^8 Dass der Sturz des Drusus in der Saalegegend erfolgte, wird aus Strabon 
7,1, 3 p. 291 gefolgert werden duerfen, obwohl er nur sagt, dass er auf dem 
Heerzuge zwischen Salas und Rhein umkam und die Identifikation des Salas mit der 
Saale allein auf der Namensaehnlichkeit beruht. Von der Ungluecksstaette wurde 
er dann bis in das Sommerlager transportiert (Sen. dial. ad Marciam 3: ipsis 
illum hostibus aegrum cum veneratione et pace mutua prosequentibus nec optare 
quod expediebat audentibus) und in diesem ist er gestorben (Suet. Claud. 1). 
Dies lag tief im Barbarenland (Val. Max. 5, 5, 3) und nicht allzuweit von dem 
Schlachtfelde des Varus (Tac. ann. 2, 7, wo die vetus ara Druso sita gewiss auf 
den Sterbeplatz zu beziehen ist); man wird dasselbe im Wesergebiet suchen 
duerfen. Die Leiche wurde dann in das Winterlager geschafft (Dio 55, 2) und dort 
verbrannt; diese Staette galt nach roemischem Gebrauch auch als Grabstaette, 
obwohl die Beisetzung der Asche in Rom stattfand, und darauf ist der honorarius 
tumulus mit der jaehrlichen Leichenfeier zu beziehen (Suet. a. a. O.). 
Wahrscheinlich hat man dessen Staette in Vetera zu suchen. Wenn ein spaeterer 
Schriftsteller (Eutr. 7, 13) von dem monumentum des Drusus bei Mainz spricht, so 
ist dies nicht wohl das Grabmal, sondern das anderweitig erwaehnte Tropaeum 
(Flor. epit. 2, 30: Marcomanorum spoliis et insignibus quendam editum tumulum in 
tropaei modum excoluit).
-----------------------------------------------------
In dem grossen Gang der Dinge aenderte, wie billig, der Tod des tuechtigen 
Feldherrn nichts. Sein Bruder Tiberius kam frueh genug, nicht bloss um ihm die 
Augen zuzudruecken, sondern auch um mit seiner sicheren Hand das Heer zurueck 
und die Eroberung Germaniens weiter zu fuehren. Er kommandierte dort waehrend 
der beiden folgenden Jahre (746, 747 8, 7); zu groesseren Kaempfen ist es 
waehrend derselben nicht gekommen, aber weit und breit zwischen Rhein und Elbe 
zeigten sich die roemischen Truppen, und als Tiberius die Forderung stellte, 
dass saemtliche Gaue die roemische Herrschaft foermlich anzuerkennen haetten, 
und zugleich erklaerte, die Anerkennung nur von saemtlichen Gauen zugleich 
entgegennehmen zu koennen, fuegten sie sich ohne Ausnahme, zuletzt von allen die 
Sugambrer, fuer die es freilich einen wirklichen Frieden nicht gab. Wie weit man 
militaerisch gelangt war, beweist die wenig spaeter fallende Expedition des 
Lucius Domitius Ahenobarbus. Dieser konnte als Statthalter von Illyricum, 
wahrscheinlich von Vindelizien aus, einem unsteten Hermundurenschwarm im 
Markomannenlande selbst Sitze anweisen und gelangte bei dieser Expedition bis an 
und ueber die obere Elbe, ohne auf Widerstand zu treffen ^9. Die Markomannen in 
Boehmen waren voellig isoliert, und das uebrige Germanien zwischen Rhein und 
Elbe eine, wenn auch noch keineswegs befriedete, roemische Provinz.
-------------------------------------------------
^9 Die Mitteilung Dios (55, IOa), zum Teil bestaetigt durch Tacitus (arm. 
4, 44) kann nicht anders aufgefasst werden. Diesem Statthalter muss 
ausnahmsweise auch Noricum und Raetien unterstellt gewesen sein oder der Lauf 
der Operationen veranlasste ihn, die Grenze seiner Statthalterschaft zu 
ueberschreiten. Dass er Boehmen selbst durchschritten habe, was in noch 
groessere Schwierigkeiten verwickeln wuerde, fordert der Bericht nicht.
-------------------------------------------------
Die militaerisch-politische Organisation Germaniens, wie sie damals 
angelegt ward, vermoegen wir nur unvollkommen zu erkennen, da uns einmal ueber 
die in frueherer Zeit zum Schutz der gallischen Ostgrenze getroffenen 
Einrichtungen jede genaue Kunde fehlt, andererseits diejenigen der beiden 
Brueder durch die spaetere Entwicklung der Dinge grossenteils zerstoert worden 
sind. Eine Verlegung der roemischen Grenzhut vom Rhein weg hat keineswegs 
stattgefunden; so weit wollte man vielleicht kommen, aber war man nicht. 
Aehnlich wie in Illyricum damals die Donau, war die Elbe wohl die politische 
Reichsgrenze, aber der Rhein die Linie der Grenzverteidigung, und von den 
Rheinlagern liefen die rueckwaertigen Verbindungen nach den grossen Staedten 
Galliens und nach dessen Haefen ^10. Das grosse Hauptquartier waehrend dieser 
Feldzuege ist das spaetere sogenannte "alte Lager", Castra vetera (Birten bei 
Xanten), die erste bedeutende Hoehe abwaerts Bonn am linken Rheinufer, 
militaerisch etwa dem heutigen Wesel am rechten entsprechend. Dieser Platz, 
besetzt vielleicht seit den Anfaengen der Roemerherrschaft am Rhein, ist von 
Augustus eingerichtet worden als Zwingburg fuer Germanien; und wenn die Festung 
zu allen Zeiten der Stuetzpunkt fuer die roemische Defensive am linken Rheinufer 
gewesen ist, so war sie fuer die Invasion des rechten nicht weniger wohl 
gewaehlt, gelegen gegenueber der Muendung der weit hinauf schiffbaren Lippe und 
mit dem rechten Ufer durch eine feste Bruecke verbunden. Den Gegensatz zu diesem 
"alten Lager" an der Muendung der Lippe, bildete wahrscheinlich das an der 
Muendung des Main, Mogontiacum, das heutige Mainz, allem Anschein nach eine 
Schoepfung des Drusus; wenigstens zeigen die schon erwaehnten, den Chatten 
auferlegten Gebietsabtretungen, sowie die weiterhin zu erwaehnenden Anlagen im 
Taunus, dass Drusus die militaerische Wichtigkeit der Mainlinie und also auch 
die ihres Schluessels auf dem linken Rheinufer deutlich erkannt hat. Wenn das 
Legionslager an der Aare, wie es scheint, eingerichtet worden ist, um die Raeter 
und Vindeliker im Gehorsam zu erhalten, so faellt dessen Anlage vermutlich schon 
in diese Zeit, aber es ist dann auch mit den gallisch-germanischen 
Militaereinrichtungen nur aeusserlich verknuepft gewesen. Das Strassburger 
Legionslager reicht schwerlich bis in so fruehe Zeit hinauf. Die Basis der 
roemischen Heerstellung bildet die Linie von Mainz bis Wesel. Dass Drusus und 
Tiberius, abgesehen von der damals nicht mehr kaiserlichen narbonensischen 
Provinz, sowohl die Statthalterschaft von ganz Gallien wie auch das Kommando der 
saemtlichen rheinischen Legionen gehabt haben, ist ausgemacht; von diesen 
Prinzen abgesehen, mag damals wohl die Zivilverwaltung Galliens von dem Kommando 
der Rheintruppen getrennt gewesen sein, aber schwerlich war das letztere damals 
schon in zwei koordinierte Kommandos geteilt ^11.
-------------------------------------------------
^10 Auf eine rueckwaertige Verbindung der Rheinlager mit dem Hafen von 
Boulogne duerfte die viel bestrittene Notiz des Florus (epit. 2, 30) zu beziehen 
sein: Bonnam (oder Bormam) et Gessoriacum pontibus iunxit classibusque firmavit, 
womit zu vergleichen sind die von demselben Schriftsteller erwaehnten Kastelle 
an der Maas. Bonn kann damals fueglich die Station der Rheinflotte gewesen sein; 
Boulogne ist auch in spaeterer Zeit noch Flottenstation gewesen. Drusus konnte 
wohl Veranlassung haben den kuerzesten und sichersten Landweg zwischen den 
beiden Flottenlagern fuer Transporte brauchbar zu machen, wenn auch der 
Schreiber wahrscheinlich, um das Auffallende bemueht, durch zugespitzte 
Ausdrucksweise Vorstellungen erweckt, die so nicht richtig sein koennen.
^11 Ueber die administrative Teilung Galliens fehlt es, abgesehen von der 
Abtrennung der Narbonensis, an allen Nachrichten, da sie nur auf kaiserlichen 
Verfuegungen beruhte und darueber nichts in die Senatsprotokolle kam. Aber von 
der Existenz eines gesonderten ober- und untergermanischen Kommandos geben die 
erste Kunde die Feldzuege des Germanicus, und die Varusschlacht ist unter jener 
Voraussetzung kaum zu verstehen; hier erscheinen wohl die hiberna inferiora, die 
von Vetera (Vell. 2, 120), und den Gegensatz dazu, die superiora koennen nur die 
von Mainz gemacht haben, aber auch diese stehen nicht unter einem Kollegen, 
sondern unter dem Neffen, also einem Unterbefehlshaber des Varus. Wahrscheinlich 
hat die Teilung erst in Folge der Niederlage in den letzten Jahren des Augustus 
stattgefunden.
-------------------------------------------------
Ueber den Bestand der damaligen Rheinarmee koennen wir nur etwa sagen, dass 
die Armee des Drusus schwerlich staerker, vielleicht geringer war als die, 
welche zwanzig Jahre spaeter in Germanien stand, von fuenf bis sechs Legionen, 
etwa 50000 bis 60000 Mann.
Diesen militaerischen Einrichtungen am linken Rheinufer sind die am rechten 
getroffenen korrelat. Zunaechst nahmen die Roemer dieses selbst in Besitz. Es 
traf dies vor allem die Sugambrer, wobei allerdings die Vergeltung fuer den 
erbeuteten Adler und die ans Kreuz geschlagenen Centurionen mitgewirkt hat. Die 
zur Erklaerung der Unterwerfung abgesandten Boten, die Vornehmsten der Nation, 
wurden gegen das Voelkerrecht als Kriegsgefangene behandelt und kamen in den 
italischen Festungen elend um. Von der Masse des Volkes wurden 40000 Koepfe aus 
ihrer Heimat entfernt und auf dem gallischen Ufer angesiedelt, wo sie spaeter 
vielleicht unter dem Namen der Cugerner begegnen. Nur ein geringer und 
ungefaehrlicher Ueberrest des maechtigen Stammes durfte in den alten Wohnsitzen 
bleiben. Auch suebische Haufen sind nach Gallien uebergefuehrt, andere 
Voelkerschaften weiter landeinwaerts gedraengt worden, wie die Marser und ohne 
Zweifel auch die Chatten; am Mittelrhein wurde ueberall die eingeborene 
Bevoelkerung des rechten Ufers verdraengt oder doch geschwaecht. Laengs dieses 
Rheinufers wurden ferner befestigte Posten, fuenfzig an der Zahl, eingerichtet. 
Vorwaerts Mogontiacum wurde das den Chatten abgenommene Gebiet, seitdem der Gau 
der Mattfiaker bei dem heutigen Wiesbaden, in die roemischen Linien gezogen und 
die Hoehe des Taunus stark befestigt ^12. Vor allem aber wurde von Vetera aus 
die Lippelinie in Besitz genommen; von der doppelten, von Tagemarsch zu 
Tagemarsch mit Kastellen besetzten Militaerstrasse an den beiden Ufern des 
Flusses ist wenigstens die rechtsuferige sicher ebenso das Werk des Drusus wie 
dies bezeugt ist von der Festung Aliso im Quellgebiet der Lippe, wahrscheinlich 
dem heutigen Dorfe Elsen unweit Paderborn ^13.
-----------------------------------------------
^12 Das von Drusus in monte Tauno angelegte praesidium (Tac. ann. 1, 56) 
und das mit Aliso zusammengestellte (phro?rion en CHa`attois par' ayt/o/ t/o/ 
R/e/n/o/ (Dio 54, 33) sind wahrscheinlich identisch, und die besondere Stellung 
des Mattiakergaus haengt augenscheinlich mit der Anlage von Mogontiacum 
zusammen.
^13 Dass das "Kastell am Zusammenfluss des Lupias und des Helison" bei Dio 
54, 33 identisch ist mit dem oefter genannten Aliso und dies an der oberen Lippe 
gesucht werden muss, ist keinem Zweifel unterworfen, und dass das roemische 
Winterlager an den Lippequellen (ad caput Lupiae, Vell. 2, 105), unseres Wissens 
das einzige derartige auf germanischem Boden, eben dort zu suchen ist, 
wenigstens sehr wahrscheinlich. Dass die beiden an der Lippe hin laufenden 
Roemerstrassen und deren befestigte Marschlager wenigstens bis in die Gegend von 
Lippstadt fuehrten, haben namentlich Hoelzermanns Untersuchungen dargetan. Die 
obere Lippe hat nur einen namhaften Zufluss, die Alme, und da unweit der 
Muendung dieser in die Lippe das Dorf Elsen liegt, so darf hier der 
Namensaehnlichkeit einiges Gewicht beigelegt werden.
Der Ansetzung von Aliso an der Muendung der Glenne (und Liese) in die 
Lippe, welche unter andern Schmidt vertritt, steht vornehmlich entgegen, dass 
das Lager ad caput Lupiae dann von Aliso verschieden gewesen sein muss, 
ueberhaupt dieser Punkt von der Weserlinie zu weit abliegt, waehrend von Elsen 
aus der Weg geradezu durch die Doerenschlucht in das Werretal fuehrt. ueberhaupt 
bemerkt Schmidt (Westfaelische Zeitschrift fuer Gesch. und Alterthumskunde 20, 
1862, S. 259), kein Anhaenger der Identifikation von Aliso und Elsen, dass die 
Hoehen von Wever (unweit Elsen) und ueberhaupt der linke Talrand der Alme der 
Mittelpunkt eines Halbkreises sind, welchen die vorliegenden Gebirge bilden, und 
diese hochgelegene, trockene, bis zu dem Gebirge eine genaue Uebersicht 
gestattende Gegend, welche das ganze lippische Land deckt und selbst in der 
Front durch die Alme gedeckt ist, sich gut eignet zum Ausgangspunkt eines Zuges 
gegen die Weser.
-----------------------------------------------
Dazu kam der schon erwaehnte Kanal von der Rheinmuendung zur Zuidersee und 
ein von Lucius Domitius Ahenobarbus durch eine laengere Sumpfstrecke zwischen 
der Eins und dem Unterrhein gezogener Damm, die sogenannten "langen Bruecken". 
Ausserdem standen durch das ganze Gebiet zerstreut einzelne roemische Posten; 
dergleichen werden spaeterhin erwaehnt bei den Friesen und den Chaukern, und in 
diesem Sinne mag es richtig sein, dass die roemischen Besatzungen bis zur Weser 
und bis zur Elbe reichten. Endlich lagerte das Heer wohl im Winter am Rhein, im 
Sommer aber, auch wenn nicht eigentlich Expeditionen unternommen wurden, 
durchgaengig im eroberten Lande, in der Regel bei Aliso.
Aber nicht bloss militaerisch richteten die Roemer in dem neugewonnenen 
Gebiet sich ein. Die Germanen wurden angehalten, wie andere Provinzialen, von 
dem roemischen Statthalter Recht zu nehmen und die Sommerexpeditionen des 
Feldherrn entwickelten sich allmaehlich zu den ueblichen Gerichtsreisen des 
Statthalters. Anklage und Verteidigung der Angeschuldigten fand in lateinischer 
Zunge statt; die roemischen Sachwalter und Rechtsbeistaende begannen wie 
diesseits so jenseits des Rheines ihre ueberall schwer empfundene, hier die 
solcher Dinge ungewohnten Barbaren tief erbitternde Wirksamkeit. Es fehlte viel 
zur voelligen Durchfuehrung der provinzialen Einrichtung; an foermliche Umlage 
der Schatzung, an regulierte Aushebung fuer das roemische Heer ward noch nicht 
gedacht. Aber wie der neue Gauverband eben jetzt in Gallien im Anschluss an die 
daselbst eingefuehrte goettliche Verehrung des Monarchen eingerichtet ward, so 
wurde eine aehnliche Einrichtung auch in dem neuen Germanien getroffen; als 
Drusus fuer Gallien den Augustusaltar in Lyon weihte, wurden die zuletzt auf dem 
linken Rheinufer angesiedelten Germanen, die Ubier, nicht in diese Vereinigung 
aufgenommen, sondern in ihrem Hauptort, der der Lage nach fuer Germanien 
ungefaehr war, was Lyon fuer die drei Gallien, ein gleichartiger Altar fuer die 
germanischen Gaue errichtet, dessen Priestertum im Jahre 9 der junge 
Cheruskerfuerst Segimundus, des Segestes Sohn, verwaltete.
Den vollen militaerischen Erfolg brach oder unterbrach doch die kaiserliche 
Familienpolitik. Das Zerwuerfnis zwischen Tiberius und seinem Stiefvater fuehrte 
dazu, dass jener im Anfang des Jahres 748 (6) das Kommando niederlegte. Das 
dynastische Interesse gestattete es nicht, umfassende militaerische Operationen 
anderen Generalen als Prinzen des kaiserlichen Hauses anzuvertrauen; und nach 
Agrippas und Drusus' Tod und Tiberius' Ruecktritt gab es faehige Feldherrn in 
demselben nicht. Allerdings werden in den zehn Jahren, wo Statthalter mit 
gewoehnlicher Befugnis in Illyricum und in Germanien schalteten, die 
militaerischen Operationen daselbst wohl nicht so vollstaendig unterbrochen 
worden sein, wie es uns erscheint, da die hoefisch gefaerbte Ueberlieferung 
ueber die mit und die ohne Prinzen gefuehrten Kampagnen nicht in gleicher Weise 
berichtet; aber das Stocken ist unverkennbar, und dieses selbst war ein 
Rueckschritt. Ahenobarbus, der infolge seiner Verschwaegerung mit dem 
kaiserlichen Hause - seine Gattin war die Schwestertochter Augusts - freiere 
Hand hatte als andere Beamte und der in seiner illyrischen Statthalterschaft die 
Elbe ueberschritten hatte, ohne Widerstand zu finden, erntete spaeter als 
Statthalter Germaniens dort keine Lorbeeren. Nicht bloss die Erbitterung, auch 
der Mut der Germanen waren wieder im Steigen und im Jahre 2 erscheint das Land 
wieder im Aufstand, die Cherusker und die Chauker unter den Waffen. Inzwischen 
hatte am Kaiserhofe der Tod sich ins Mittel geschlagen und der Wegfall der 
jungen Soehne des Augustus diesen und Tiberius ausgesoehnt. Kaum war diese 
Versoehnung durch die Annahme an Kindesstatt besiegelt und proklamiert (4), so 
nahm Tiberius das Werk da wieder auf, wo es unterbrochen worden war, und fuehrte 
abermals in diesem und den beiden folgenden Sommern (5-6) die Heere ueber den 
Rhein. Es war eine Wiederholung und Steigerung der frueheren Feldzuege. Die 
Cherusker wurden im ersten Feldzug, die Chauker im zweiten zum Gehorsam 
zurueckgebracht; die den Batavern benachbarten und an Tapferkeit nicht 
nachstehenden Cannenefaten, die im Quellgebiet der Lippe und an der Ems 
sitzenden Bructerer und andere Gaue mehr unterwarfen sich, ebenso die hier 
zuerst erwaehnten maechtigen Langobarden, damals hausend zwischen der Weser und 
Elbe. Der erste Feldzug fuehrte ueber die Weser hinein in das Innere; in dem 
zweiten standen an der Elbe selbst die roemischen Legionen dem germanischen 
Landsturm am anderen Ufer gegenueber. Vom Jahre 4 auf 5 nahm, es scheint zum 
ersten Mal, das roemische Heer das Winterlager auf germanischem Boden bei Aliso. 
Alles dies wurde erreicht ohne erhebliche Kaempfe; die umsichtige Kriegfuehrung 
brach nicht die Gegenwehr, sondern machte sie unmoeglich. Diesem Feldherrn war 
es nicht um unfruchtbare Lorbeeren zu tun, sondern um dauernden Erfolg. Nicht 
minder wurde die Seefahrt wiederholt; wie die erste Kampagne des Drusus, so ist 
die letzte des Tiberius ausgezeichnet durch die Beschiffung der Nordsee. Aber 
die roemische Flotte gelangte diesmal weiter: die ganze Kueste der Nordsee bis 
zum Vorgebirge der Kimbrer, das heisst zur juetischen Spitze, ward von ihr 
erkundet und sie vereinigte sich dann, die Elbe hinauffahrend, mit dem an dieser 
aufgestellten Landheer. Diese zu ueberschreiten, hatte der Kaiser ausdruecklich 
untersagt; aber die Voelker jenseits der Elbe, die eben genannten Kimbrer im 
heutigen Juetland, die Charuden suedlich von ihnen, die maechtigen Semnonen 
zwischen Elbe und Oder traten wenigstens in Beziehung zu den neuen Nachbarn.
Man konnte meinen, am Ziel zu sein. Aber eines fehlte doch noch zur 
Herstellung des eisernen Ringes, der Grossdeutschland umklammern sollte: es war 
die Herstellung der Verbindung zwischen der mittleren Donau und der oberen Elbe, 
die Besitznahme des alten Boierheims, das in seinem Bergkranz gleich einer 
gewaltigen Festung zwischen Noricum und Germanien sich einschob. Der Koenig 
Maroboduus, aus edlem Markomannengeschlecht, aber in jungen Jahren durch 
laengeren Aufenthalt in Rom eingefuehrt in dessen straffere Heer- und 
Staatsordnung, hatte nach der Heimkehr, vielleicht waehrend der ersten Feldzuege 
des Drusus und der dadurch herbeigefuehrten Uebersiedlung der Markomannen vom 
Main an die obere Elbe, sich nicht bloss zum Fuersten seines Volkes erhoben, 
sondern auch diese seine Herrschaft nicht in der lockeren Weise des germanischen 
Koenigtums, sondern, man moechte sagen, nach dem Muster der augustischen 
gestaltet. Ausser seinem eigenen Volk gebot er ueber den maechtigen Stamm der 
Lugier (im heutigen Schlesien) und seine Klientel muss sich ueber das ganze 
Gebiet der Elbe erstreckt haben, da die Langobarden und die Semnonen als ihm 
untertaenig bezeichnet werden. Bisher hatte er den Roemern wie den uebrigen 
Germanen gegenueber voellige Neutralitaet beobachtet; er gewaehrte wohl den 
fluechtigen Roemerfeinden in seinem Lande eine Freistatt, aber taetig mischte er 
sich in den Kampf nicht, nicht einmal, als die Hermunduren von dem roemischen 
Statthalter auf markomannischem Gebiet Wohnsitze angewiesen erhielten und als 
das linke Elbufer den Roemern botmaessig ward. Er unterwarf sich ihnen nicht, 
aber er nahm alle jene Vorgaenge hin, ohne darum die freundlichen Beziehungen zu 
den Roemern zu unterbrechen. Durch diese gewiss nicht grossartige und schwerlich 
auch nur kluge Politik hatte er erreicht, als der letzte angegriffen zu werden; 
nach den vollkommen gelungenen germanischen Feldzuegen der Jahre 4 und 5 kam die 
Reihe an ihn. Von zwei Seiten her, von Germanien und Noricum aus, rueckten die 
roemischen Heere vor gegen den boehmischen Bergring; den Main hinauf, die 
dichten Waelder vom Spessart zum Fichtelgebirge mit Axt und Feuer lichtend, ging 
Gaius Sentius Saturninus, von Carnuntum aus, wo die illyrischen Legionen durch 
den Winter 5 auf 6 gelagert hatten, Tiberius selbst gegen die Markomannen vor; 
die beiden Heere, zusammen zwoelf Legionen, waren den Gegnern, deren Streitmacht 
auf 70000 Mann zu Fuss und 4000 Reiter geschaetzt wurde, schon der Zahl nach 
fast um das Doppelte ueberlegen. Die umsichtige Strategik des Feldherrn schien 
den Erfolg auch diesmal voellig sichergestellt zu haben, als ein ploetzlicher 
Zwischenfall den weiteren Vormarsch der Roemer unterbrach.
Die dalmatinischen Voelkerschaften und die pannonischen wenigstens des 
Savegebietes gehorchten seit kurzem den roemischen Statthaltern; aber sie 
ertrugen das neue Regiment mit immer steigendem Groll, vor allem wegen der 
ungewohnten und schonungslos gehandhabten Steuern. Als Tiberius spaeter einen 
der Fuehrer nach den Gruenden des Abfalls fragte, antwortete ihm dieser, es sei 
geschehen, weil die Roemer ihren Herden zu Huetern nicht Hunde noch Hirten, 
sondern Woelfe setzten. Jetzt waren die Legionen aus Dalmatien an die Donau 
gefuehrt und die wehrhaften Leute aufgeboten worden, um eben dahin zur 
Verstaerkung der Armeen gesendet zu werden. Diese Mannschaften machten den 
Anfang und ergriffen die Waffen nicht fuer, sondern gegen Rom; ihr Fuehrer war 
ein Daesitiate (um Serajevo), Bato. Dem Beispiel folgten die Pannonier unter 
Fuehrung zweier Breuker, eines anderen Bato und des Pinnes. Mit unerhoerter 
Schnelligkeit und Eintraechtigkeit erhob sich ganz Illyricum; auf 200000 zu Fuss 
und 9000 zu Pferde wurde die Zahl der insurgierten Mannschaften geschaetzt. Die 
Aushebung fuer die Auxiliartruppen, welche namentlich bei den Pannoniern in 
bedeutendem Masse stattfand, hatte die Kunde des roemischen Kriegswesens, 
zugleich mit der roemischen Sprache und selbst der roemischen Bildung in 
weiterem Umfang verbreitet; diese gedienten roemischen Soldaten bildeten jetzt 
den Kern der Insurrektion ^14. Die in den insurgierten Gebieten in grosser Zahl 
angesessenen oder verweilenden roemischen Buerger, die Kaufleute und vor allem 
die Soldaten, wurden ueberall aufgegriffen und erschlagen. Wie die provinzialen 
Voelkerschaften kamen auch die unabhaengigen in Bewegung. Die den Roemern ganz 
ergebenen Fuersten der Thraker fuehrten allerdings ihre ansehnlichen und 
tapferen Scharen den roemischen Feldherrn zu; aber vom anderen Ufer der Donau 
brachen die Daker, mit ihnen die Sarmaten, in Moesien ein. Das ganze weite 
Donaugebiet schien sich verschworen zu haben, um der Fremdherrschaft ein jaehes 
Ende zu bereiten.
----------------------------------------
^14 Das und nicht mehr sagt Velleius (2, 110): in omnibus Pannoniis non 
disciplinae (= Kriegszucht) tantummodo, sed linguae quoque notitia Romanae, 
plerisque etiam litterarum Usus et familiaris animorum erat exercitatio. Es sind 
das dieselben Erscheinungen, wie sie bei den Cheruskerfuersten begegnen, nur in 
gesteigertem Masse; und sie sind vollkommen begreiflich, wenn man sich der von 
Augustus aufgestellten pannonischen und breukischen Alen und Kohorten erinnert.
----------------------------------------
Die Insurgenten waren nicht gemeint, den Angriff abzuwarten, sondern sie 
planten einen Ueberfall Makedoniens und sogar Italiens. Die Gefahr war ernst; 
ueber die Julischen Alpen hinueber konnten die Aufstaendischen in wenigen Tagen 
wiederum vor Aquileia und Tergeste stehen - sie hatten den Weg dahin noch nicht 
verlernt - und in zehn Tagen vor Rom, wie der Kaiser selbst im Senat es 
aussprach, allerdings um sich der Zustimmung desselben zu den umfassenden und 
drueckenden militaerischen Veranstaltungen zu versichern. In schleunigster Eile 
wurden neue Mannschaften auf die Beine gebracht und die zunaechst bedrohten 
Staedte mit Besatzung versehen; ebenso, was irgendwo von Truppen entbehrlich 
war, nach den bedrohten Punkten geschickt. Der erste zur Stelle war der 
Statthalter von Moesien, Aulus Caecina Severus, und mit ihm der thrakische 
Koenig Rhoemetalkes; bald folgten andere Truppen aus den ueberseeischen 
Provinzen nach. Vor allen Dingen aber musste Tiberius, statt in Boehmen 
einzudringen, zurueckkehren nach Illyricum. Haetten die Insurgenten abgewartet, 
bis die Roemer mit Maroboduus im Kampfe lagen, oder dieser mit ihnen 
gemeinschaftliche Sache gemacht, so konnte die Lage fuer die Roemer eine sehr 
kritische werden. Aber jene schlugen zu frueh los, und dieser, getreu seinem 
System der Neutralitaet, liess sich dazu herbei, eben jetzt auf der Basis des 
Status quo mit den Roemern Frieden zu schliessen. So musste Tiberius zwar die 
Rheinlegionen zuruecksenden, da Germanien unmoeglich von Truppen entbloesst 
werden konnte, aber sein illyrisches Heer konnte er mit den aus Moesien, Italien 
und Syrien anlangenden Truppen vereinigen und gegen die Insurgenten verwenden. 
In der Tat war der Schrecken groesser als die Gefahr. Die Dalmater brachen zwar 
zu wiederholten Malen in Makedonien ein und pluenderten die Kueste bis nach 
Apollonia hinab; aber zu dem Einfall in Italien kam es nicht, und bald war der 
Brand auf seinen urspruenglichen Herd beschraenkt.
Dennoch war die Kriegsarbeit nicht leicht: auch hier wie ueberall war die 
abermalige Niederwerfung der Unterworfenen muehsamer als die Unterwerfung 
selbst. Niemals ist in augustischer Zeit eine gleiche Truppenmasse unter 
demselben Kommando vereinigt gewesen; schon im ersten Kriegsjahre bestand das 
Heer des Tiberius aus zehn Legionen nebst den entsprechenden Hilfsmannschaften, 
dazu zahlreichen freiwillig wieder eingetretenen Veteranen und anderen 
Freiwilligen, zusammen etwa 120000 Mann; spaeterhin hatte er fuenfzehn Legionen 
unter seinen Fahnen vereinigt ^15. Im ersten Feldzug (6) wurde mit sehr 
abwechselndem Glueck gestritten; es gelang wohl, die grossen Ortschaften, wie 
Siscia und Sirmium, gegen die Insurgenten zu schuetzen, aber der Dalmatiner Bato 
focht ebenso hartnaeckig und zum Teil gluecklich gegen den Statthalter von 
Pannonien, Marcus Valerius Messalla, des Redners Sohn, wie sein pannonischer 
Namensgenosse gegen den von Moesien, Aulus Caecina. Vor allem der kleine Krieg 
machte den roemischen Truppen viel zu schaffen. Auch das folgende Jahr (7), in 
welchem neben Tiberius sein Neffe, der junge Germanicus, auf den 
Kriegsschauplatz trat, brachte kein Ende der ewigen Kaempfe. Erst im dritten 
Feldzug (8) gelang es, zunaechst die Pannonier zu unterwerfen, hauptsaechlich, 
wie es scheint, dadurch, dass ihr Fuehrer Bato, von den Roemern gewonnen, seine 
Truppen bewog, am Fluss Bathinus samt und sonders die Waffen zu strecken und den 
Kollegen im Oberbefehl, Pinnes, den Roemern auslieferte, wofuer er von diesen 
als Fuerst der Breuker anerkannt ward. Zwar traf den Verraeter bald die Strafe: 
sein dalmatinischer Namensgenosse fing ihn und liess ihn hinrichten, und noch 
einmal flackerte bei den Breukern der Aufstand auf; aber er ward rasch wieder 
erstickt und der Dalmater beschraenkt auf die Verteidigung der eigenen Heimat. 
Hier hatte Germanicus und andere Korpsfuehrer in diesem wie noch im folgenden 
Jahr (9) in den einzelnen Gauen heftige Kaempfe zu bestehen; in dem letzteren 
wurden die Pirusten (an der epirotischen Grenze) und der Gau, dem der Fuehrer 
selbst angehoerte, die Daesitiaten bezwungen, ein tapfer verteidigtes Kastell 
nach dem andern gebrochen. Noch einmal im Laufe des Sommers erschien Tiberius 
selbst wieder im Felde und setzte die gesamten Streitkraefte gegen die Reste der 
Insurrektion in Bewegung. Auch Bato, in dem festen Andetrium (Muck, oberhalb 
Salome), seiner letzten Zufluchtstau, von dem roemischen Heere eingeschlossen, 
gab die Sache verloren. Er verliess die Stadt, da er nicht vermochte, die 
Verzweifelten zur Unterwerfung zu bestimmen, und unterwarf sich dem Sieger, bei 
dem er ehrenvolle Behandlung fand; er ist, als politischer Gefangener 
interniert, in Ravenna gestorben. Ohne den Fuehrer setzte die Mannschaft den 
vergeblichen Kampf noch eine Zeitlang fort, bis die Roemer das Kastell mit 
stuermender Hand einnahmen - wahrscheinlich diesen Tag, den 3. August, 
verzeichnen die roemischen Kalender als den Jahrestag des von Tiberius in 
Illyricum erfochtenen Sieges.
-----------------------------------------------
^15 Nimmt man an, dass von den zwoelf Legionen, die gegen Maroboduus im 
Marsch waren (Tac. ann. 2, 46), so viele, als wir bald nachher in Germanien 
finden, also fuenf, auf dieses Heer kommen, so zaehlte das illyrische Heer des 
Tiberius sieben, und die Zahl von zehn (Vell. 2, 113) kann fueglich bezogen 
werden auf den Zuzug aus Moesien und Italien, die fuenfzehn auf den Zuzug aus 
Aegypten oder Syrien und auf die weiteren Aushebungen in Italien, von wo die neu 
ausgehobenen Legionen zwar nach Germanien, aber die dadurch abgeloesten zu 
Tiberius' Heer kamen. Ungenau spricht Velleius (2, 112) gleich im Beginn des 
Krieges von fuenf durch A. Caecina und Plautius Silvanus ex transmarinis 
provinciis herangefuehrten Legionen; einmal konnten die ueberseeischen Truppen 
nicht sofort zur Stelle sein, und zweitens sind die Legionen des Caecina 
natuerlich die moesischen. Vgl. meinen Kommentar zum Monumentum Ancyranum (Res 
gestae divi Augusti), 2. Aufl. 1883, S. 71.
-----------------------------------------------
Auch die Daker jenseits der Donau traf die Vergeltung. Wahrscheinlich in 
dieser Zeit, nachdem der illyrische Krieg sich zu Gunsten Roms entschieden 
hatte, fuehrte Gnaeus Lentulus ein starkes roemisches Heer ueber die Donau, 
gelangte bis an den Marisus (Marosch) und schlug sie nachdruecklich in ihrem 
eigenen Lande, das damals zuerst eine roemische Armee betrat. Fuenfzigtausend 
gefangene Daker wurden in Thrakien ansaessig gemacht.
Die Spaeteren haben den "Batonischen Krieg" der Jahre 6 bis 9 den 
schwersten genannt, den Rom seit dem Hannibalischen gegen einen auswaertigen 
Feind zu bestehen gehabt hat. Dem illyrischen Land hat er arge Wunden 
geschlagen; in Italien war die Siegesfreude grenzenlos, als der junge Germanicus 
die Botschaft des entscheidenden Erfolges nach der Hauptstadt ueberbrachte. 
Lange hat der Jubel nicht gewaehrt; fast gleichzeitig mit der Kunde von diesem 
Erfolg kam die Nachricht von einer Niederlage nach Rom, wie sie Augustes in 
seiner fuenfzigjaehrigen Regierung nur einmal erlebt hat und die in ihren Folgen 
noch viel bedeutsamer war als in sich selbst.
Die Zustaende in der Provinz Germanien sind frueher dargelegt worden. Der 
Gegenschlag, der auf jede Fremdherrschaft mit der Unvermeidlichkeit eines 
Naturereignisses folgt und der soeben in dem illyrischen Lande eingetreten war, 
bereitete auch dort, in den mittelrheinischen Gauen, sich vor. Die Reste der 
unmittelbar am Rhein sitzenden Staemme waren freilich voellig entmutigt, aber 
die weiter zurueck wohnenden, vornehmlich die Cherusker, Chatten, Bructerer, 
Marser, kaum minder geschaedigt und keineswegs ohnmaechtig. Wie immer in solchen 
Lagen, bildete sich in jedem Gau eine Partei der fuegsamen Roemerfreunde und 
eine nationale, die Wiedererhebung im Verborgenen vorbereitende. Die Seele von 
dieser war ein junger, sechsundzwanzigjaehriger Mann aus dem Fuerstengeschlecht 
der Cherusker, Arminius, des Sigimer Sohn; er und sein Bruder Flavus waren vom 
Kaiser Augustes mit dem roemischen Buergerrecht und mit Ritterrang beschenkt 
worden ^16 und beide hatten als Offiziere in den letzten roemischen Feldzuegen 
unter Tiberius mit Auszeichnung gefochten; der Bruder diente noch im roemischen 
Heer und hatte sich in Italien eine Heimstatt begruendet. Begreiflicherweise 
galt auch Arminius den Roemern als ein Mann besonderen Vertrauens; die 
Anschuldigungen, die sein besser unterrichteter Landsmann Segestes gegen ihn 
vorbrachte, vermochten dies Zutrauen bei der wohlbekannten, zwischen beiden 
bestehenden Verfeindung nicht zu erschuettern. Von den weiteren Vorbereitungen 
haben wir keine Kunde; dass der Adel und vor allem die adlige Jugend auf der 
Seite der Patrioten stand, versteht sich von selbst und findet darin deutlichen 
Ausdruck, dass Segestes' eigene Tochter Thusnelda wider das Verbot ihres Vaters 
sich dem Arminius vermaehlte, auch ihr Bruder Segimundus und Segestes' Bruder 
Segimer sowie sein Neffe Sesithacus bei der Insurrektion eine hervorragende 
Rolle spielten. Weiten Umfang hat sie nicht gehabt, bei weitem nicht den der 
illyrischen Erhebung; kaum darf sie, streng genommen, eine germanische genannt 
werden. Die Bataver, die Friesen, die Chauker an der Kueste waren nicht daran 
beteiligt, ebensowenig was von suebischen Staemmen unter roemischer Herrschaft 
stand, noch weniger Koenig Marobod; es erhoben sich in der Tat nur diejenigen 
Germanen, die einige Jahre zuvor sich gegen Rom konfoederiert hatten und gegen 
die Drusus' Offensive zunaechst gerichtet gewesen war. Der illyrische Aufstand 
hat die Gaerung in Germanien ohne Zweifel gefoerdert, aber von verbindenden 
Faeden zwischen den beiden gleichartigen und fast gleichzeitigen Insurrektionen 
fehlt jede Spur; auch wuerden, haetten sie bestanden, die Germanen schwerlich 
mit dem Losschlagen gewartet haben, bis der pannonische Aufstand ueberwaeltigt 
war und in Dalmatien eben die letzten Burgen kapitulierten. Arminius war der 
tapfere und verschlagene und vor allen Dingen glueckliche Fuehrer in dem 
Verzweiflungskampf um die verlorene nationale Unabhaengigkeit; nicht weniger, 
aber auch nicht mehr.
------------------------------------------------
^16 Das sagt Velleius (2, 118): adsiduus militiae nostrae prioris comes, 
iure etiam civitatis Romanae eius equestres consequens gradus; was mit dem 
ductor popularium des Tacitus (ann. 2, 10) zusammenfaellt. In dieser Zeit 
muessen dergleichen Offiziere nicht selten vorgekommen sein; so fochten in dem 
dritten Feldzug des Drusus inter primores Chumstinctus et Avectius tribuni ex 
civitate Nerviorum (Liv. ep. 141) und unter Germanicus Chariovalda dux Batavorum 
(Tac. ann. 2, 11).
------------------------------------------------
Es war mehr die Schuld der Roemer als das Verdienst der Insurgenten, wenn 
deren Plan gelang. Insofern hat der illyrische Krieg hier allerdings 
eingegriffen. Die tuechtigen Fuehrer und allem Anschein nach auch die erprobten 
Truppen waren vom Rhein an die Donau gezogen worden. Vermindert war das 
germanische Heer, wie es scheint, nicht, aber der groesste Teil desselben 
bestand aus neuen, waehrend des Krieges gebildeten Legionen. Schlimmer noch war 
es um die Fuehrerschaft bestellt. Der Statthalter Publius Quinctilius Varus ^17 
war wohl der Gemahl einer Nichte des Kaisers und ein Mann von uebel erworbenem, 
aber fuerstlichem Reichtum und von fuerstlicher Hoffart, aber von traegem 
Koerper und stumpfem Geist und ohne jede militaerische Begabung und Erfahrung, 
einer jener vielen hochgestellten Roemer, welche infolge des Festhaltens an der 
alten Zusammenwerfung der Administrativ- und der Oberoffiziersstellungen die 
Feldherrnschaerpe nach dem Muster Ciceros trugen. Er wusste die neuen Untertanen 
weder zu schonen noch zu durchschauen; Bedrueckung und Erpressung wurden geuebt, 
wie er es von seiner frueheren Statthalterschaft ueber das geduldige Syrien her 
gewohnt war; das Hauptquartier wimmelte von Advokaten und Klienten, und in 
dankbarer Demut nahmen insbesondere die Verschworenen bei ihm Urteil und Recht, 
waehrend sich das Netz um den hoffaertigen Praetor dichter und dichter 
zusammenzog.
------------------------------------------
^17 Das Bildnis des Varus zeigt eine Kupfermuenze der afrikanischen Stadt 
Achulla, geschlagen unter seinem Prokonsulat von Afrika im Jahre 747/48 (7/6) 
(L. Mueller, Numismatique de l'ancienne Afrique. Kopenhagen 18674, Bd. 2, S. 44, 
vgl. S. 52). Die Basis, welche einst die ihm von der Stadt Pergamon gesetzte 
Bildsaeule trug, haben die Ausgrabungen daselbst wieder ans Licht gebracht; die 
Unterschrift lautet: o d/e/mos [etim/e/sen] Poplion Koinktilion Sextoy yion 
Oyar[on] pas/e/s aret/e/[s eneka].
------------------------------------------
Die Lage der Armee war die damals normale. Es standen mindestens fuenf 
Legionen in der Provinz, von denen zwei ihr Winterlager in Mogontiacum, drei in 
Vetera oder auch in Aliso hatten. Das Sommerlager hatten die letzteren im Jahre 
9 an der Weser genommen. Die natuerliche Verbindungsstrasse von der oberen Lippe 
zur Weser fuehrt ueber den niederen Hoehenzug des Osning und des Lippischen 
Waldes, welcher das Tal der Ems von dem der Weser scheidet, durch die 
Doerenschlucht in das Tal der Werre, die bei Rehme unweit Minden in die Weser 
faellt. Hier also ungefaehr lagerten damals die Legionen des Varus. 
Selbstverstaendlich war dieses Sommerlager mit Aliso, dem Stuetzpunkt der 
roemischen Stellungen am rechten Rheinufer, durch eine Etappenstrasse verbunden. 
Die gute Jahreszeit ging zu Ende und man schickte sich zum Rueckmarsch an. Da 
kam die Meldung, dass ein benachbarter Gau im Aufstand sei, und Varus entschloss 
sich, statt auf jener Etappenstrasse das Heer zurueckzufuehren, einen Umweg zu 
nehmen und unterwegs die Abgefallenen zum Gehorsam zurueckzubringen ^18. So 
brach man auf; das Heer bestand nach zahlreichen Detachierungen aus drei 
Legionen und neun Abteilungen der Truppen zweiter Klasse, zusammen etwa 20000 
Mann ^19. Als nun die Armee sich von ihrer Kommunikationslinie hinreichend 
entfernt hatte und tief genug in das unwegsame Land eingedrungen war, standen in 
den benachbarten Gauen die Konfoederierten auf, machten die bei ihnen 
stationierten kleinen Truppenabteilungen nieder und brachen von allen Seiten aus 
den Schluchten und Waeldern gegen das marschierende Heer des Statthalters vor. 
Arminius und die namhaftesten Fuehrer der Patrioten waren bis zum letzten 
Augenblick im roemischen Hauptquartier geblieben, um Varus sicher zu machen; 
noch am Abend vor dem Tage, an dem die Insurrektion losbrach, hatten sie im 
Feldherrnzelt bei Varus gespeist und Segestes, indem er den bevorstehenden 
Ausbruch des Aufstandes ankuendigte, den Feldherrn beschworen, ihn selbst sowie 
die Angeschuldigten sofort verhaften zu lassen und die Rechtfertigung seiner 
Anklage von den Tatsachen zu erwarten. Varus' Vertrauen war nicht zu 
erschuettern. Von der Tafel weg ritt Arminius zu den Insurgenten und stand den 
anderen Tag vor den Waellen des roemischen Lagers. Die militaerische Situation 
war weder besser noch schlimmer als die der Armee des Drusus vor der Schlacht 
bei Arbalo und als sie unter aehnlichen Verhaeltnissen oftmals fuer roemische 
Armeen eingetreten ist; die Kommunikationen waren fuer den Augenblick verloren, 
die mit schwerem Tross beschwerte Armee in dem pfadlosen Lande und in schlimmer, 
regnerischer Herbstzeit durch mehrere Tagemaersche von Aliso getrennt, die 
Angreifer der Zahl nach ohne Zweifel den Roemern weit ueberlegen. In solchen 
Lagen entscheidet die Tuechtigkeit der Truppe; und wenn die Entscheidung hier 
einmal zu Ungunsten der Roemer fiel, so wird die Unerfahrenheit der jungen 
Soldaten und vor allen Dingen die Kopf- und Mutlosigkeit des Feldherrn dabei 
wohl das meiste getan haben. Nach erfolgtem Angriff setzte das roemische Heer 
seinen Marsch, jetzt ohne Zweifel in der Richtung auf Aliso, noch drei Tage 
fort, unter stetig steigender Bedraengnis und steigender Demoralisation. Auch 
die hoeheren Offiziere taten teilweise ihre Schuldigkeit nicht; einer von ihnen 
ritt mit der gesamten Reiterei vom Schlachtfeld weg und liess das Fussvolk 
allein den Kampf bestehen. Der erste, der voellig verzagte, war der Feldherr 
selbst; verwundet im Kampfe, gab er sich den Tod, ehe die letzte Entscheidung 
gefallen war, so frueh, dass die Seinigen noch den Versuch machten, die Leiche 
zu verbrennen und der Verunehrung durch den Feind zu entziehen. Seinem Beispiel 
folgte eine Anzahl der Oberoffiziere. Als dann alles verloren war, kapitulierte 
der uebriggebliebene Fuehrer und gab auch das aus der Hand, was diesen letzten 
noch blieb, den ehrlichen Soldatentod. So ging in einem der Taeler der das 
Muensterland begrenzenden Hoehenzuege im Herbst des Jahres 9 n. Chr. das 
germanische Heer Zugrunde ^20. Die Adler fielen alle drei in Feindeshand. Keine 
Abteilung schlug sich durch, auch jene Reiter nicht, die ihre Kameraden im Stich 
gelassen hatten; nur wenige Vereinzelte und Versprengte vermochten sich zu 
retten. Die Gefangenen, vor allem die Offiziere und die Advokaten, wurden ans 
Kreuz geschlagen oder lebendig begraben oder bluteten unter dem Opfermesser der 
germanischen Priester. Die abgeschnittenen Koepfe wurden als Siegeszeichen an 
die Baeume der heiligen Haine genagelt. Weit und breit stand das Land auf gegen 
die Fremdherrschaft; man hoffte auf den Anschluss Marobods; die roemischen 
Posten und Strassen fielen auf dem ganzen rechten Rheinufer ohne weiteres in die 
Gewalt der Sieger. Nur in Aliso leistete der tapfere Kommandant Lucius 
Caedicius, kein Offizier, aber ein altgedienter Soldat, entschlossenen 
Widerstand und seine Schuetzen wussten den Germanen, die Fernwaffen nicht 
besassen, das Lagern vor den Waellen so zu verleiden, dass sie die Belagerung in 
eine Blockade umwandelten. Als die letzten Vorraete der Belagerten erschoepft 
waren und immer noch kein Entsatz kam, brach Caedicius in einer finsteren Nacht 
auf, und dieser Rest des Heeres erreichte in der Tat, wenn auch beschwert mit 
zahlreichen Frauen und Kindern und durch die Angriffe der Germanen starke 
Verluste erleidend, schliesslich das Lager von Vetera. Dorthin waren auch die 
beiden in Mainz stehenden Legionen unter Lucius Nonius Asprenas auf die 
Nachricht von der Katastrophe gegangen. Die entschlossene Verteidigung von Aliso 
und Asprenas rasches Eingreifen verhinderten die Germanen, ihren Sieg auf dem 
linken Rheinufer zu verfolgen, vielleicht die Gallier, sich gegen Rom zu 
erheben.
-------------------------------------------------
^18 Der Dionische Bericht, der einzige, der diese Katastrophe in einigem 
Zusammenhang ueberliefert, erklaert den Verlauf derselben in genuegender Weise, 
wenn man nur, was Dio allerdings nicht hervorhebt, das allgemeine Verhaeltnis 
des Sommer- und des Winterlagers hinzunimmt und die von Ranke (Weltgeschichte. 
Leipzig 1881-88. Bd. 3, 2, S. 275) mit Recht gestellte Frage, wie gegen eine 
lokale Insurrektion das ganze Heer hat marschieren koennen, damit beantwortet. 
Der Bericht des Florus beruht keineswegs auf urspruenglich anderen Quellen, wie 
derselbe Gelehrte annimmt, sondern lediglich auf dem dramatischen 
Zusammenruecken der Motive, wie es allen Historikern dieses Schlages eigen ist. 
Die friedliche Rechtspflege des Varus und die Erstuermung des Lagers kennt die 
bessere Ueberlieferung beide auch und in ihrem ursaechlichen Zusammenhang; die 
laecherliche Schilderung, dass, waehrend Varus auf dem Gerichtsstuhl sitzt und 
der Herold die Parteien vorladet, die Germanen zu allen Toren in das Lager 
einbrechen, ist nicht Ueberlieferung, sondern aus dieser verfertigtes Tableau. 
Dass dieses ausser mit der gesunden Vernunft auch mit Tacitus' Schilderung der 
drei Marschlager in unloesbarem Widerspruch steht, leuchtet ein.
^19 Die normale Staerke der drei Alen und der sechs Kohorten ist insofern 
nicht genau zu berechnen, als darunter einzelne Doppelabteilungen (miliariae) 
gewesen sein koennen; aber viel ueber 20000 Mann kann das Heer nicht gezaehlt 
haben. Andererseits liegt keine Ursache vor, eine wesentliche Differenz der 
effektiven Staerke von der normalen anzunehmen. Die zahlreichen Detachierungen, 
deren Erwaehnung geschieht (Dio 56, 19), finden ihren Ausdruck in der 
verhaeltnismaessig geringen Zahl der Auxilien, die immer dafuer vorzugsweise 
verwendet wurden.
^20 Da Germanicus, von der Ems kommend, das Gebiet zwischen Ems und Lippe, 
das heisst das Muensterland, verheert, und nicht weit davon der Teutoburgiensis 
saltus liegt, wo Varus' Heer zugrunde ging (Tat. ann. 1, 61), so liegt es am 
naechsten, diese Bezeichnung, welche auf das flache Muensterland nicht passt, 
von dem das Muensterland nordoestlich begrenzenden Hoehenzug, dem Osning zu 
verstehen; aber auch an das etwas weiter noerdlich parallel mit dem Osning von 
Minden zur Huntequelle streichende Wiehengebirge kann gedacht werden. Den Punkt 
an der Weser, an dem das Sommerlager stand, kennen wir nicht; indes ist nach der 
Lage von Aliso bei Paderborn und nach den zwischen diesem und der Weser 
bestehenden Verbindungen wahrscheinlich dasselbe etwa bei Minden gewesen. Die 
Richtung des Rueckmarsches kann jede andere, nur nicht die naechste nach Aliso 
gewesen sein, und die Katastrophe erfolgte also nicht auf der militaerischen 
Verbindungslinie zwischen Minden und Paderborn selbst, sondern in groesserer 
oder geringerer Entfernung von dieser. Varus mag von Minden etwa in der Richtung 
auf Osnabrueck marschiert sein, dann nach dem Angriff von dort aus nach 
Paderborn zu gelangen versucht und auf diesem Marsch in einem jener beiden 
Hoehenzuege sein Ende gefunden haben. Seit Jahrhunderten ist in der Gegend von 
Venne an der Huntequelle eine auffallend grosse Anzahl von roemischen Gold-, 
Silber- und Kupfermuenzen gefunden worden, wie sie in augustischer Zeit 
umliefen, waehrend spaetere Muenzen daselbst so gut wie gar nicht vorkommen 
(vgl. die Nachweisungen bei Paul Hoefen Der Feldzug des Germanicus im Jahre 16. 
Gotha 1884, S. 82 f.). Einem Muenzschatz koennen diese Funde nicht angehoeren, 
wegen des zerstreuten Vorkommens und der Verschiedenheit der Metalle; einer 
Handelsstaette auch nicht, wegen der zeitlichen Geschlossenheit; sie sehen ganz 
aus wie der Nachlass einer grossen aufgeriebenen Armee, und die vorliegenden 
Berichte ueber die Varusschlacht lassen sich mit dieser Lokalitaet vereinigen.
Ueber das Jahr der Katastrophe haette nie gestritten werden sollen; die 
Verschiebung in das Jahr 10 ist ein blosses Versehen. Die Jahreszeit wird 
einigermassen dadurch bestimmt, dass zwischen der Anordnung der illyrischen 
Siegesfeier und dem Eintreffen der Ungluecksbotschaft in Rom nur fuenf Tage 
liegen und jene wahrscheinlich den Sieg vom 3. August zur Voraussetzung hat wenn 
sie auch nicht unmittelbar auf diesen gefolgt ist. Danach wird die Niederlage 
etwa im September oder Oktober stattgefunden haben, was auch dazu stimmt, dass 
der letzte Marsch des Varus offenbar der Rueckmarsch aus dem Sommer- in das 
Winterlager gewesen ist.
-------------------------------------------------
Die Niederlage war insofern bald wieder ausgeglichen, als die Rheinarmee 
sofort nicht bloss ergaenzt, sondern ansehnlich verstaerkt ward. Tiberius 
uebernahm abermals das Kommando derselben und wenn aus dem auf die Varusschlacht 
folgenden Jahr (10) die Kriegsgeschichte Gefechte nicht zu verzeichnen hatte, so 
ist wahrscheinlich damals die Besetzung der Rheingrenze mit acht Legionen und 
wohl gleichzeitig die Teilung dieses Kommandos in das der oberen Armee mit dem 
Hauptquartier Mainz und das der unteren mit dem Hauptquartier Vetera, ueberhaupt 
also diejenige Einrichtung daselbst getroffen worden, die dann durch 
Jahrhunderte massgebend geblieben ist. Man musste erwarten, dass auf diese 
Vermehrung der Rheinarmee die energische Wiederaufnahme der Operationen auf dem 
rechten Rheinufer gefolgt waere. Der roemisch-germanische Kampf war nicht ein 
Kampf zwischen zwei in politischem Gleichgewicht stehenden Maechten, in welchem 
die Niederlage der einen einen unguenstigen Friedensschluss rechtfertigen kann; 
es war der Kampf eines zivilisierten und organisierten Grossstaates gegen eine 
tapfere, aber politisch und militaerisch barbarische Nation, in welchem das 
schliessliche Ergebnis von vornherein feststeht und ein vereinzelter Misserfolg 
in dem vorgezeichneten Plan so wenig etwas aendern darf, wie das Schiff darum 
seine Fahrt aufgibt, weil ein Windstoss es aus der Bahn wirft. Aber es kam 
anders. Wohl ging Tiberius im folgenden Jahr (11) ueber den Rhein; aber diese 
Expedition glich den frueheren nicht. Er blieb den Sommer drueben und feierte 
dort des Kaisers Geburtstag, aber die Armee hielt sich in der unmittelbaren 
Naehe des Rheins und von Zuegen an die Weser und an die Elbe war keine Rede - es 
sollte offenbar den Germanen nur gezeigt werden, dass die Roemer den Weg in ihr 
Land noch zu finden wussten, vielleicht auch diejenigen Einrichtungen am rechten 
Rheinufer getroffen werden, welche die veraenderte Politik erforderte.
Das grosse, beide Heere umfassende Kommando blieb und es blieb also auch im 
kaiserlichen Hause. Germanicus hatte es schon im Jahre 11 neben Tiberius 
gefuehrt; im folgenden (12), wo ihn die Verwaltung des Konsulats in Rom 
festhielt, kommandierte Tiberius allein am Rhein; mit dem Anfang des Jahres 13 
uebernahm Germanicus den alleinigen Oberbefehl. Man betrachtete sich als im 
Kriegsstand gegen die Germanen; aber es waren tatenlose Jahre ^21. Ungern ertrug 
der feurige und ehrgeizige Erbprinz den ihm auferlegten Zwang, und man begreift 
es von dem Offizier, dass er die drei Adler in Feindeshand nicht vergass, von 
dem leiblichen Sohn des Drusus, dass er dessen zerstoerten Bau wieder 
aufzurichten wuenschte. Bald bot sich ihm dazu die Gelegenheit oder er nahm sie. 
Am 19. August des Jahres 14 starb Kaiser Augustus. Der erste Thronwechsel in der 
neuen Monarchie verlief nicht ohne Krise und Germanicus hatte Gelegenheit, durch 
Taten seinem Vater zu beweisen, dass er gesonnen war, ihm die Treue zu wahren. 
Darin aber fand er zugleich die Rechtfertigung, die lange gewuenschte Invasion 
Germaniens auch ungeheissen wieder aufzunehmen; er erklaerte, die nicht 
unbedenkliche, durch den Thronwechsel bei den Legionen hervorgerufene Gaerung 
durch diesen frischen Kriegszug ersticken zu muessen. Ob dies ein Grund oder ein 
Vorwand war, wissen wir nicht und wusste vielleicht er selber nicht. Dem 
Kommandanten der Rheinarmee konnte das Ueberschreiten der Grenze ueberall nicht 
gewehrt werden, und es hing immer bis zu einem gewissen Grade von ihm ab, wie 
weit gegen die Germanen vorgegangen werden sollte. Vielleicht auch glaubte er, 
im Sinne des neuen Herrschers zu handeln, der ja wenigstens ebensoviel Anspruch 
wie sein Bruder auf den Namen des Besiegers von Germanien hatte und dessen 
angekuendigtes Erscheinen im Rheinlager wohl so aufgefasst werden konnte, als 
komme er, um die auf Augustus' Geheiss abgebrochene Eroberung Germaniens wieder 
aufzunehmen. Wie dem auch sei, die Offensive jenseits des Rheins begann aufs 
neue. Noch im Herbst des Jahres 14 fuehrte Germanicus selbst Detachements aller 
Legionen bei Vetera ueber den Rhein und drang an der Lippe hinauf ziemlich tief 
in das Binnenland vor, weit und breit das Land verheerend, die Eingeborenen 
niedermachend, die Tempel - so den hochgeehrten der Tanfana - zerstoerend. Die 
Betroffenen, es waren vornehmlich Bructerer, Tubanten und Usiper, suchten dem 
Kronprinzen auf der Heimkehr das Schicksal des Varus zu bereiten; aber an der 
energischen Haltung der Legionen prallte der Angriff ab. Da dieser Vorstoss 
keinen Tadel fand, vielmehr dem Feldherrn dafuer Danksagungen und 
Ehrenbezeugungen dekretiert wurden, ging er weiter. Im Fruehling des Jahres 15 
versammelte er seine Hauptmacht zunaechst am Mittelrhein und ging selbst von 
Mainz vor gegen die Chatten bis an die oberen Zufluesse der Weser, waehrend das 
untere Heer weiter nordwaerts die Cherusker und die Marser angriff. Eine gewisse 
Rechtfertigung fuer dies Vorgehen lag darin, dass die roemisch gesinnten 
Cherusker, welche unter dem unmittelbaren Eindruck der Katastrophe des Varus 
sich den Patrioten hatten anschliessen muessen, jetzt wieder mit der viel 
staerkeren Nationalpartei in offenem Kampfe lagen und die Intervention des 
Germanicus anriefen. In der Tat gelang es, den von seinen Landsleuten hart 
bedraengten Roemerfreund Segestes zu befreien und dabei dessen Tochter, die 
Gattin des Arminius, in die Gewalt zu bekommen; auch des Segestes Bruder 
Segimerus, einst neben Arminius der Fuehrer der Patrioten, unterwarf sich; die 
inneren Zerwuerfnisse der Germanen ebneten einmal mehr der Fremdherrschaft die 
Wege. Noch im selben Jahre unternahm Germanicus den Hauptzug nach dem Emsgebiet; 
Caecina rueckte von Vetera aus an die obere Ems, er selbst ging mit der Flotte 
von der Rheinmuendung aus eben dorthin; die Reiterei zog die Kueste entlang 
durch das Gebiet der treuen Friesen. Wieder vereinigt, verwuesteten die Roemer 
das Land der Bructerer und das ganze Gebiet zwischen Ems und Lippe und machten 
von da aus einen Zug nach der Ungluecksstaette, wo sechs Jahre zuvor das Heer 
des Varus geendigt hatte, um den gefallenen Kameraden das Grabmal zu errichten. 
Bei dem weiteren Vormarsch wurde die roemische Reiterei von Arminius und den 
erbitterten Patriotenscharen in einen Hinterhalt gelockt und waere aufgerieben 
worden, wenn nicht die anrueckende Infanterie groesseres Unheil verhindert 
haette. Schwerere Gefahren brachte die Heimkehr von der Ems, welche auf 
denselben Wegen angetreten ward wie der Hinmarsch. Die Reiterei gelangte 
unbeschaedigt in das Winterlager. Dafuer das Fussvolk der vier Legionen die 
Flotte bei der schwierigen Fahrt - es war um die Zeit der Herbstnachtgleiche - 
nicht genuegte, so schiffte Germanicus zwei derselben wieder aus und liess sie 
am Strande zurueckgehen; aber mit dem Verhaeltnis von Ebbe und Flut in dieser 
Jahreszeit ungenuegend bekannt, verloren sie ihr Gepaeck und gerieten in Gefahr, 
massenweise zu ertrinken. Der Rueckmarsch der vier Legionen des Caecina von der 
Ems zum Rhein glich genau dem des Varus, ja das schwere sumpfige Land bot wohl 
noch groessere Schwierigkeiten als die Schluchten der Waldgebirge. Die ganze 
Masse der Eingeborenen, an ihrer Spitze die beiden Cheruskerfuersten, Arminius 
und dessen hochangesehener Oheim Inguiomerus, warf sich auf die abziehenden 
Truppen in der sicheren Hoffnung, ihnen das gleiche Schicksal zu bereiten, und 
fuellte ringsum die Suempfe und Waelder. Der alte Feldherr aber, in 
vierzigjaehrigem Kriegsdienst erprobt, blieb kaltbluetig auch in der aeussersten 
Gefahr und hielt seine verzagenden und hungernden Mannschaften fest in der Hand. 
Dennoch haette auch er vielleicht das Unheil nicht abwenden koennen, wenn nicht 
nach einem gluecklichen Angriff waehrend des Marsches, bei dem die Roemer einen 
grossen Teil ihrer Reiterei und fast das ganze Gepaeck einbuessten, die 
siegesgewissen und beutelustigen Deutschen gegen Arminius Rat dem anderen 
Fuehrer gefolgt waeren und statt der weiteren Umstellung des Feindes geradezu 
den Sturm auf das Lager versucht haetten. Caecina liess die Germanen bis an die 
Waelle herankommen, brach aber dann aus allen Toren und Pforten mit solcher 
Gewalt auf die Stuermenden ein, dass sie eine schwere Niederlage erlitten und 
infolgedessen der weitere Rueckzug ohne wesentliche Hinderung stattfand. Am 
Rhein hatte man die Armee schon verloren gegeben und war im Begriff gewesen, die 
Bruecke bei Vetera abzuwerfen, um wenigstens das Eindringen der Germanen in 
Gallien zu verhindern; nur die entschlossene Einrede einer Frau, der Gattin des 
Germanicus, der Tochter Agrippas, hatte den verzagten und schimpflichen 
Entschluss vereitelt.
-----------------------------------------
^21 Den fortdauernden Kriegsstand bezeugen Tacitus (ann. 1, 9) und Dio (56, 
26); aber berichtet wird gar nichts aus den nominellen Feldzuegen der Sommer 12, 
13 und 14, und die Expedition vom Herbst des Jahres 14 erscheint als die erste 
von Germanicus unternommene. Allerdings ist Germanicus wahrscheinlich noch bei 
Augustus' Lebzeiten als Imperator ausgerufen worden (Monumentum Ancyranum, S. 
17); aber es steht nichts im Wege, dies auf den Feldzug des Jahres 11 zu 
beziehen, in dem Germanicus mit prokonsularischer Gewalt neben Tiberius 
kommandierte (Dio 56, 25). Im Jahre 12 war er in Rom zur Verwaltung des 
Konsulats, welche er das ganze Jahr hindurch behielt und mit welcher es damals 
noch ernsthaft genommen wurde; dies erklaert, weshalb Tiberius, wie dies jetzt 
erwiesen ist (Hermann Schulz, Quaestiones Ovidianae. Greifswald 1883, S. 15 f.), 
noch im Jahre 12 nach Germanien ging und sein Rheinkommando erst im Anfang des 
Jahres 13 mit der pannonischen Siegesfeier niederlegte.
-----------------------------------------
Die Wiederaufnahme der Unterwerfung Germaniens begann also nicht gerade mit 
Glueck. Das Gebiet zwischen Rhein und Weser war wohl wieder betreten und 
durchschritten worden, aber entscheidende Erfolge hatten die Roemer nicht 
aufzuzeigen, und der ungeheure Verlust an Material, namentlich an Pferden, wurde 
schwer empfunden, so dass, wie in Scipios Zeiten, die Staedte Italiens und der 
westlichen Provinzen bei dem Ersatz des Verlorenen mit patriotischen Beisteuern 
sich beteiligten.
Germanicus aenderte fuer den naechsten Feldzug (16) seinen Kriegsplan: er 
versuchte, die Unterwerfung Germaniens auf die Nordsee und die Flotte zu 
stuetzen, teils weil die Voelkerschaften an der Kueste, die Bataver, Friesen, 
Chauker mehr oder minder zu den Roemern hielten, teils um die zeitraubenden und 
verlustvollen Maersche vom Rhein zur Weser und zur Elbe und wieder zurueck 
abzukuerzen. Nachdem er dieses Fruehjahr wie das vorige zu raschen Vorstoessen 
am Main und an der Lippe verwendet hatte, schiffte er im Anfang des Sommers auf 
der inzwischen fertiggestellten gewaltigen Transportflotte von 1000 Segeln sein 
gesamtes Heer an der Rheinmuendung ein und gelangte in der Tat ohne Verlust bis 
an die der Ems, wo die Flotte blieb, und weiter, vermutlich die Ems hinauf bis 
an die Haasemuendung und dann an dieser hinauf in das Werretal, durch dieses an 
die Weser. Damit war die Durchfuehrung der bis 80000 Mann starken Armee durch 
den Teutoburger Wald, welche namentlich fuer die Verpflegung mit grossen 
Schwierigkeiten verbunden war, vermieden, in dem Flottenlager fuer die Zufuhr 
ein sicherer Rueckhalt gegeben, und die Cherusker auf dem rechten Ufer der Weser 
statt von vorn in der Flanke angegriffen. Auf diesem trat den Roemern das 
Gesamtaufgebot der Germanen entgegen, wiederum gefuehrt von den beiden Haeuptern 
der Patriotenpartei, Arminius und Inguiomerus; ueber welche Streitkraefte 
dieselben geboten, beweist, dass sie im Cheruskerland zunaechst an der Weser 
selbst, dann etwas weiter landeinwaerts ^22, zweimal kurz nacheinander gegen das 
gesamte roemische Heer in offener Feldschlacht schlugen und in beiden den Sieg 
hart bestritten. Allerdings fiel dieser den Roemern zu und von den germanischen 
Patrioten blieb ein betraechtlicher Teil auf den Schlachtfeldern - Gefangene 
wurden nicht gemacht und von beiden Seiten mit aeusserster Erbitterung 
gefochten; das zweite Tropaeum des Germanicus sprach von der Niederwerfung aller 
germanischen Voelker zwischen Rhein und Elbe; der Sohn stellte diese seine 
Kampagne neben die glaenzenden des Vaters und berichtete nach Rom, dass er im 
naechsten Feldzug die Unterwerfung Germaniens vollendet haben werde. Aber 
Arminius entkam, obwohl verwundet, und blieb auch ferner an der Spitze der 
Patrioten, und ein unvorhergesehenes Unheil verdarb den Waffenerfolg. Auf der 
Heimkehr, die von dem groessten Teil der Legionen zu Schiff gemacht wurde, 
geriet die Transportflotte in die Herbststuerme der Nordsee; die Schiffe wurden 
nach allen Seiten ueber die Inseln der Nordsee und bis an die britische Kueste 
hin geschleudert, ein grosser Teil ging zugrunde und die sich retteten, hatten 
groesstenteils Pferde und Gepaeck ueber Bord werfen und froh sein muessen, das 
nackte Leben zu bergen. Der Fahrtverlust kam, wie in den Zeiten der Punischen 
Kriege, einer Niederlage gleich; Germanicus selbst, mit dem Admiralschiff 
einzeln verschlagen an den oeden Strand der Chauker, war in Verzweiflung ueber 
diesen Misserfolg drauf und dran, seinen Tod in demselben Ozean zu suchen, 
dessen Beistand er im Beginn dieses Feldzuges so ernstlich und so vergeblich 
angerufen hatte. Wohl erwies sich spaeterhin der Menschenverlust nicht ganz so 
gross, wie es anfaenglich geschienen hatte, und einige erfolgreiche Schlaege, 
die der Feldherr nach der Rueckkehr an den Rhein den naechstwohnenden Barbaren 
versetzte, hoben den gesunkenen Mut der Truppen. Aber im ganzen genommen endigte 
der Feldzug des Jahres 16, verglichen mit dem des vorigen, wohl mit 
glaenzenderen Siegen, aber auch mit viel empfindlicherer Einbusse.
-----------------------------------------------
^22 Die Annahme Schmidts (Westfaelische Zeitschrift 20, 1862, S. 301), dass 
die erste Schlacht auf dem Idistavisischen Feld, etwa bei Bueckeburg, geschlagen 
sei, die zweite, wegen der dabei erwaehnten Suempfe, vielleicht am Steinhuder 
See, bei dem suedlich von diesem liegenden Dorf Bergkirchen, wird von der 
Wahrheit sich nicht weit entfernen und kann wenigstens als Veranschaulichung 
gelten. Auf ein gesichertes Ergebnis muss bei diesem wie bei den meisten 
Taciteischen Schlachtberichten verzichtet werden.
-----------------------------------------------
Germanicus Abberufung war zugleich die Aufhebung des Oberkommandos der 
rheinischen Armee. Die blosse Teilung des Kommandos setzte der bisherigen 
Kriegfuehrung ein Ziel; dass Germanicus nicht bloss abberufen ward, sondern 
keinen Nachfolger erhielt, kam hinaus auf die Anordnung der Defensive am Rhein. 
So ist denn auch der Feldzug des Jahres 16 der letzte gewesen, den die Roemer 
gefuehrt haben, um Germanien zu unterwerfen und die Reichsgrenze vom Rhein an 
die Elbe zu verlegen. Dass die Feldzuege des Germanicus dieses Ziel hatten, 
lehrt ihr Verlauf selbst und das die Elbgrenze feiernde Tropaeum. Auch die 
Wiederherstellung der rechtsrheinischen militaerischen Anlagen, der 
Taunuskastelle sowohl wie der Festung Aliso und der diese mit Vetera 
verbindenden Linie, gehoert nur zum Teil zu derjenigen Besetzung des rechten 
Rheinufers, wie sie auch mit dem beschraenkten Operationsplan nach der 
Varusschlacht sich vertrug, zum Teil griff sie weit ueber denselben hinaus. Aber 
was der Feldherr wollte, wollte der Kaiser nicht oder nicht ganz. Es ist mehr 
als wahrscheinlich, dass Tiberius die Unternehmungen des Germanicus am Rhein von 
Haus aus mehr hat geschehen lassen, und gewiss, dass er durch dessen Abberufung 
im Winter 16/17 denselben ein Ziel hat setzen wollen. Ohne Zweifel ist zugleich 
ein guter Teil des Erreichten aufgegeben, namentlich aus Aliso die Besatzung 
zurueckgezogen worden. Wie Germanicus von dem im Teutoburger Walde errichteten 
Siegesdenkmal schon das Jahr darauf keinen Stein mehr fand, so sind auch die 
Ergebnisse seiner Siege wie ein Schlag ins Wasser verschwunden, und keiner 
seiner Nachfolger hat auf diesem Grunde weiter gebaut.
Wenn Augustus das eroberte Germanien nach der Varusschlacht verloren 
gegeben hatte, wenn Tiberius jetzt, nachdem die Eroberung abermals in Angriff 
genommen worden war, sie abzubrechen befahl, so ist die Frage wohl berechtigt, 
welche Motive die beiden bedeutenden Regenten hierbei geleitet haben und was 
diese wichtigen Vorgaenge fuer die allgemeine Reichspolitik bedeuten.
Die Varusschlacht ist ein Raetsel, nicht militaerisch, aber politisch, 
nicht in ihrem Verlauf, aber in ihren Folgen. Augustus hatte nicht unrecht, wenn 
er seine verlorenen Legionen nicht von dem Feind oder dem Schicksal, sondern von 
dem Feldherrn zurueckforderte; es war ein Ungluecksfall, wie ungeschickte 
Korpsfuehrer sie von Zeit zu Zeit fuer jeden Staat herbeifuehren; schwer 
begreift man, dass die Aufreibung einer Armee von 20000 Mann ohne weitere 
unmittelbare militaerische Konsequenzen der grossen Politik eines einsichtig 
regierten Weltstaates eine entscheidende Wendung gegeben hat. Und doch haben die 
beiden Herrscher jene Niederlage mit einer beispiellosen und fuer die Stellung 
der Regierung, der Armee wie den Nachbarn gegenueber bedenklichen und 
gefaehrlichen Geduld ertragen; doch haben sie den Friedensschluss mit Marobod, 
der ohne Zweifel eigentlich nur eine Waffenruhe sein sollte, zu einem 
definitiven werden lassen und nicht weiter versucht, das obere Elbtal in die 
Hand zu bekommen. Es muss Tiberius nicht leicht angekommen sein, den grossen, 
mit dem Bruder gemeinschaftlich begonnenen, dann nach dessen Tode von ihm fast 
vollendeten Bau zusammenstuerzen zu sehen; der gewaltige Eifer, womit er, sowie 
er in das Regiment wieder eingetreten war, den vor zehn Jahren begonnenen 
germanischen Krieg aufgenommen hatte, laesst ermessen, was diese Entsagung ihn 
gekostet haben muss. Wenn dennoch nicht bloss Augustus bei derselben beharrte, 
sondern auch nach dessen Tode er selbst, so ist dafuer ein anderer Grund nicht 
zu finden, als dass sie die durch zwanzig Jahre hindurch verfolgten Plaene zur 
Veraenderung der Nordgrenze als unausfuehrbar erkannten und die Unterwerfung und 
Behauptung des Gebietes zwischen dem Rhein und der Elbe ihnen die Kraefte des 
Reiches zu uebersteigen schien.
Wenn die bisherige Reichsgrenze von der mittleren Donau bis an deren Quelle 
und den oberen Rhein und dann rheinabwaerts lief, so wurde sie allerdings durch 
die Verlegung an die in ihrem Quellgebiet der mittleren Donau sich naehernde 
Elbe und an deren ganzen Lauf wesentlich verkuerzt und verbessert; wobei 
wahrscheinlich ausser dem evidenten militaerischen Gewinn auch noch das 
politische Moment in Betracht kam, dass die moeglichst weite Entfernung der 
grossen Kommandos von Rom und Italien eine der leitenden Maximen der 
Augusteischen Politik war und ein Elbheer in der weiteren Entwicklung Roms 
schwerlich dieselbe Rolle gespielt haben wuerde, wie sie die Rheinheere nur zu 
bald uebernahmen. Die Vorbedingungen dazu, die Niederwerfung der germanischen 
Patriotenpartei und des Suebenkoenigs in Boehmen, waren keine leichten Aufgaben; 
indes man hatte dem Gelingen derselben schon einmal ganz nahe gestanden und bei 
richtiger Fuehrung konnten diese Erfolge nicht verfehlt werden. Aber eine andere 
Frage war es, ob nach der Einrichtung der Elbgrenze die Truppen aus dem 
zwischenliegenden Gebiet weggezogen werden konnten; diese Frage hatte der 
dalmatisch-pannonische Krieg in sehr ernster Weise der roemischen Regierung 
gestellt. Wenn schon das bevorstehende Einruecken der roemischen Donauarmee in 
Boehmen einen mit Anstrengung aller militaerischen Hilfsmittel erst nach 
vierjaehrigem Kampf niedergeworfenen Volksaufstand in Illyricum hervorgerufen 
hatte, so durfte weder zur Zeit noch auf lange Jahre hinaus dies weite Gebiet 
sich selbst ueberlassen werden. Aehnlich stand es ohne Zweifel am Rhein. Das 
roemische Publikum pflegte wohl sich zu ruehmen, dass der Staat ganz Gallien in 
Unterwuerfigkeit halte durch die 1200 Mann starke Besatzung von Lyon; aber die 
Regierung konnte nicht vergessen, dass die beiden grossen Armeen am Rhein nicht 
bloss die Germanen abwehrten, sondern auch fuer die keineswegs durch Fuegsamkeit 
sich auszeichnenden gallischen Gaue gar sehr in Betracht kamen. An der Weser 
oder gar an der Elbe aufgestellt, haetten sie diesen Dienst nicht in gleichem 
Masse geleistet; und sowohl den Rhein wie die Elbe besetzt zu halten, vermochte 
man nicht. So mochte Augustus wohl zu dem Schluss kommen, dass mit dem 
damaligen, allerdings seit kurzem erheblich verstaerkten, aber immer noch tief 
unter dem Mass des wirklich Erforderlichen stehenden Heerbestand jene grosse 
Grenzregulierung nicht auszufuehren sei; die Frage ward damit aus einer 
militaerischen zu einer Frage der inneren Politik und insonderheit zu einer 
Finanzfrage. Die Kosten der Armee noch weiter zu steigern, hat weder Augustus 
noch Tiberius sich getraut. Man kann dies tadeln. Der laehmende Doppelschlag der 
illyrischen und der germanischen Insurrektion mit ihren schweren Katastrophen, 
das hohe Alter und die erlahmende Kraft des Herrschers, die zunehmende Abneigung 
des Tiberius gegen frisches Handeln und grosse Initiative und vor allem gegen 
jede Abweichung von der Politik des Augustus, haben dabei ohne Zweifel 
bestimmend mit- und vielleicht zum Nachteil des Staates gewirkt. Man fuehlt es 
in dem nicht zu billigenden, aber wohl erklaerlichen Auftreten des Germanicus, 
wie das Militaer und die Jugend das Aufgeben der neuen Provinz Germanien 
empfanden. Man erkennt in dem duerftigen Versuch, mit Hilfe der paar 
linksrheinischen deutschen Gaue wenigstens dem Namen nach das verlorene 
Germanien festzuhalten, in den zweideutigen und unsicheren Worten, mit denen 
Augustus selbst in seinem Rechenschaftsbericht Germanien als roemisch in 
Anspruch nimmt oder auch nicht, wie verlegen die Regierung in dieser Sache der 
oeffentlichen Meinung gegenueber stand. Der Griff nach der Elbgrenze war ein 
gewaltiger, vielleicht ueberkuehner gewesen; vielleicht von Augustus, dessen 
Flug im allgemeinen so hoch nicht ging, erst nach jahrelangem Zaudern und wohl 
nicht ohne den bestimmenden Einfluss des ihm vor allen nahestehenden juengeren 
Stiefsohns unternommen. Aber einen allzu kuehnen Schritt zurueckzutun ist in der 
Regel nicht eine Verbesserung des Fehlers, sondern ein zweiter. Die Monarchie 
brauchte die unbefleckte kriegerische Ehre und den unbedingten kriegerischen 
Erfolg in ganz anderer Weise als das ehemalige Buergermeisterregiment; das 
Fehlen der seit der Varusschlacht niemals ausgefuellten Nummern 17, 18 und 19 in 
der Reihe der Regimenter passte wenig zu dem militaerischen Prestige, und den 
Frieden mit Marobod aufgrund des Status quo konnte die loyalste Rhetorik nicht 
in einen Erfolg umreden. Anzunehmen, dass Germanicus einem eigentlichen Befehl 
seiner Regierung zuwider jene weit aussehenden Unternehmungen begonnen hat, 
verbietet seine ganze politische Stellung; aber den Vorwurf, dass er seine 
doppelte Stellung als Hoechstkommandierender der ersten Armee des Reiches und 
als kuenftiger Thronfolger dazu benutzt hat, um seine politisch-militaerischen 
Plaene auf eigene Faust durchzufuehren, wird man ihm so wenig ersparen koennen 
wie dem Kaiser den nicht minder schweren, zurueckgescheut zu sein vielleicht vor 
dem Fassen, vielleicht auch nur vor dem klaren Aussprechen und dem scharfen 
Durchfuehren der eigenen Entschluesse. Wenn Tiberius die Wiederaufnahme der 
Offensive wenigstens geschehen liess, so muss er empfunden haben, wieviel fuer 
eine kraeftigere Politik sprach; wie es ueberbedaechtige Leute wohl tun, mag er 
wohl sozusagen dem Schicksal die Entscheidung ueberlassen haben, bis dann der 
wiederholte und schwere Misserfolg des Kronprinzen die Politik der Verzagtheit 
abermals rechtfertigte. Leicht war es fuer die Regierung nicht, einer Armee Halt 
zu gebieten, die von den verlorenen drei Adlern zwei zurueckgebracht hatte; aber 
es geschah. Was immer die sachlichen und die persoenlichen Motive gewesen sein 
moegen, wir stehen hier an einem Wendepunkt der Voelkergeschicke. Auch die 
Geschichte hat ihre Flut und ihre Ebbe; hier tritt nach der Hochflut des 
roemischen Weltregiments die Ebbe ein. Nordwaerts von Italien hatte wenige Jahre 
hindurch die roemische Herrschaft bis an die Elbe gereicht; seit der 
Varusschlacht sind ihre Grenzen der Rhein und die Donau. Ein Maerchen, aber ein 
altes, berichtet, dass dem ersten Eroberer Germaniens, dem Drusus, auf seinem 
letzten Feldzug an der Elbe eine gewaltige Frauengestalt germanischer Art 
erschienen sei und ihm in seiner Sprache das Wort zugerufen habe "Zurueck!" Es 
ist nicht gesprochen worden, aber es hat sich erfuellt.
Indes die Niederlage der Augusteischen Politik, wie der Friede mit 
Maroboduus und die Hinnahme der Teutoburger Katastrophe wohl bezeichnet werden 
darf, war kaum ein Sieg der Germanen. Nach der Varusschlacht muss wohl durch die 
Gemueter der Besten die Hoffnung gegangen sein, dass der Nation aus dem 
herrlichen Sieg der Cherusker und ihrer Verbuendeten und aus dem Zurueckweichen 
des Feindes im Westen wie im Sueden eine gewisse Einigung erwachsen werde. Den 
sonst sich fremd gegenueberstehenden Sachsen und Sueben mag vielleicht eben in 
diesen Krisen das Gefuehl der Einheit aufgegangen sein. Dass die Sachsen vom 
Schlachtfelde weg den Kopf des Varus an den Suebenkoenig schickten, kann nichts 
sein als der wilde Ausdruck des Gedankens, dass fuer alle Germanen die Stunde 
gekommen sei, in gemeinschaftlichem Ansturm sich auf das Roemische Reich zu 
stuerzen und des Landes Grenze und des Landes Freiheit so zu sichern, wie sie 
allein gesichert werden koennen, durch Niederschlagen des Erbfeindes in seinem 
eigenen Heim. Aber der gebildete Mann und staatskluge Koenig nahm die Gabe der 
Insurgenten nur an, um den Kopf dem Kaiser Augustus zur Beisetzung zu senden; er 
tat nichts fuer, aber auch nichts gegen die Roemer und beharrte 
unerschuetterlich in seiner Neutralitaet. Unmittelbar nach dem Tode des Augustus 
hatte man in Rom den Einbruch der Markomannen in Raetien gefuerchtet, aber, wie 
es scheint, ohne Ursache, und als dann Germanicus die Offensive gegen die 
Germanen vom Rhein aus wieder aufnahm, hatte der maechtige Markomannenkoenig 
untaetig zugesehen. Diese Politik der Feinheit oder der Feigheit in der wild 
bewegten, von patriotischen Erfolgen und Hoffnungen trunkenen germanischen Welt 
grub sich ihr eigenes Grab. Die entfernteren, nur lose mit dem Reich 
verknuepften Suebenstaemme, die Semnonen, Langobarden und Gothonen, sagten dem 
Koenig ab und machten gemeinschaftliche Sache mit den saechsischen Patrioten; es 
ist nicht unwahrscheinlich, dass die ansehnlichen Streitkraefte, ueber welche 
Arminius und Inguiomerus in den Kaempfen gegen Germanicus offenbar geboten, 
ihnen grossenteils von daher zugestroemt sind. Als bald darauf der roemische 
Angriff ploetzlich abgebrochen ward, wendeten sich die Patrioten (17) zum 
Angriff gegen Maroboduus, vielleicht zum Angriff auf das Koenigtum ueberhaupt, 
wenigstens wie dieser es nach roemischem Muster verwaltete ^23. Aber auch unter 
ihnen selbst waren Spaltungen eingetreten; die beiden nah verwandten 
cheruskischen Fuersten, die in den letzten Kaempfen die Patrioten wenn nicht 
siegreich, doch tapfer und ehrenvoll gefuehrt und bisher stets Schulter an 
Schulter gefochten hatten, standen in diesem Krieg nicht mehr zusammen. Der 
Oheim Inguiomerus ertrug es nicht noch laenger, neben dem Neffen der zweite zu 
sein, und trat bei dem Ausbruch des Krieges auf Maroboduus' Seite. So kam es zur 
Entscheidungsschlacht zwischen Germanen und Germanen, ja zwischen denselben 
Staemmen; denn in beiden Armeen fochten sowohl Sueben wie Cherusker. Lange 
schwankte der Kampf; beide Heere hatten von der roemischen Taktik gelernt, und 
auf beiden Seiten war die Leidenschaft und die Erbitterung gleich. Einen 
eigentlichen Sieg erfocht Arminius nicht, aber der Gegner ueberliess ihm das 
Schlachtfeld, und da Maroboduus den kuerzeren gezogen zu haben schien, 
verliessen ihn die bisher noch zu ihm gehalten hatten und fand er sich auf sein 
eigenes Reich beschraenkt. Als er roemische Hilfe gegen die uebermaechtigen 
Landsleute erbat, erinnerte ihn Tiberius an sein Verhalten nach der 
Varusschlacht und erwiderte, dass jetzt die Roemer ebenfalls neutral bleiben 
wuerden. Es ging nun schleunig mit ihm zu Ende. Schon im folgenden Jahr (18) 
wurde er von einem Gothonenfuersten Catualda, den er frueher persoenlich 
beleidigt hatte und der dann mit den uebrigen ausserboehmischen Sueben von ihm 
abgefallen war, in seinem Koenigssitz selbst ueberfallen und rettete, von den 
Seinigen verlassen, mit Not sich zu den Roemern, die ihm die erbetene Freistatt 
gewaehrten - als roemischer Pensionaer ist er viele Jahre spaeter in Ravenna 
gestorben.
------------------------------------------
^23 Die Angabe des Tacitus (ann. 2, 45), dass dies eigentlich ein Krieg der 
Republikaner gegen die Monarchisten gewesen sei, ist wohl nicht frei von 
Uebertragung hellenisch-roemischer Anschauungen auf die sehr verschiedene 
germanische Welt. Soweit der Krieg eine ethisch-politische Tendenz gehabt hat, 
wird ihn nicht das nomen regis, wie Tacitus sagt, sondern das certum imperium 
visque regia des Velleius (2, 108) hervorgerufen haben.
------------------------------------------
Also waren Arminius' Gegner wie seine Nebenbuhler fluechtig geworden, und 
die germanische Nation sah auf keinen andern als auf ihn. Aber diese Groesse war 
seine Gefahr und sein Verderben. Seine eigenen Landsleute, vor allem sein 
eigenes Geschlecht schuldigte ihn an, den Weg Marobods zu gehen und nicht bloss 
der Erste, sondern auch der Herr und der Koenig der Germanen sein zu wollen - ob 
mit Grund oder nicht und ob, wenn er dies wollte, er damit nicht vielleicht das 
Rechte wollte, wer vermag es zu sagen? Es kam zum Buergerkrieg zwischen ihm und 
diesen Vertretern der Volksfreiheit; zwei Jahre nach Maroboduus' Verbannung fiel 
auch er, gleich Caesar, durch den Mordstahl ihm nahestehender, republikanisch 
gesinnter Adliger. Seine Gattin Thusnelda und sein in der Gefangenschaft 
geborener Sohn Thumelicus, den er nie mit Augen gesehen hat, zogen bei dem 
Triumph des Germanicus (26. Mai 17) unter den anderen vornehmen Germanen 
gefesselt mit auf das Kapitol; der alte Segestes ward fuer seine Treue gegen die 
Roemer mit einem Ehrenplatz bedacht, von wo aus er dem Einzug seiner Tochter und 
seines Enkels zuschauen durfte. Sie alle sind im Roemerreich gestorben; mit 
Maroboduus fanden auch Gattin und Sohn seines Gegners im Exil von Ravenna sich 
zusammen. Wenn Tiberius bei Abberufung des Germanicus bemerkte, dass es gegen 
die Deutschen der Kriegfuehrung nicht beduerfe und dass sie das fuer Rom 
Erforderliche schon weiter selber besorgen wuerden, so kannte er seine Gegner; 
darin allerdings hat die Geschichte ihm recht gegeben. Aber dem hochsinnigen 
Mann, der sechsundzwanzigjaehrig seine saechsische Heimat von der italischen 
Fremdherrschaft erloest hatte, der dann in siebenjaehrigem Kampfe fuer die 
wiedergewonnene Freiheit Feldherr wie Soldat gewesen war, der nicht bloss Leib 
und Leben, sondern auch Weib und Kind fuer seine Nation eingesetzt hatte, um 
dann siebenunddreissigjaehrig von Moerderhand zu fallen, diesem Mann gab sein 
Volk, was es zu geben vermochte, ein ewiges Gedaechtnis im Heldenlied.
2. Kapitel
Spanien
Die Zufaelligkeiten der aeusseren Politik bewirkten es, dass die Roemer 
frueher als in irgendeinem anderen Teil des ueberseeischen Kontinents sich auf 
der Pyrenaeischen Halbinsel festsetzten und hier ein zwiefaches staendiges 
Kommando einrichteten. Auch hatte die Republik hier nicht, wie in Gallien und in 
Illyricum, sich darauf beschraenkt, die Kuesten des italischen Meeres zu 
unterwerfen, vielmehr gleich von Anfang an, nach dem Vorgang der Barkiden, die 
Eroberung der ganzen Halbinsel in das Auge gefasst. Mit den Lusitanern (in 
Portugal und Estremadura) hatten die Roemer gestritten, seit sie sich Herren von 
Spanien nannten; die "entferntere Provinz" war recht eigentlich gegen diese und 
zugleich mit der naeheren eingerichtet worden; die Callaeker (Galicia) wurden 
ein Jahrhundert vor der Actischen Schlacht den Roemern botmaessig; kurz vor 
derselben hatte in seinem ersten Feldzug der spaetere Diktator Caesar die 
roemischen Waffen bis nach Brigantium (Coruna) getragen und die Zugehoerigkeit 
dieser Landschaft zu der entfernteren Provinz aufs neue befestigt. Es haben dann 
in den Jahren zwischen Caesars Tod bis auf Augustus Einherrschaft die Waffen in 
Nordspanien niemals geruht: nicht weniger als sechs Statthalter haben in dieser 
kurzen Zeit dort den Triumph gewonnen, und vielleicht erfolgte die Unterwerfung 
des suedlichen Abhangs der Pyrenaeen vorzugsweise in diese Epoche ^1. Die Kriege 
mit den stammverwandten Aquitanern an der Nordseite des Gebirges, die in die 
gleiche Epoche fallen und von denen der letzte im Jahre 727 (27) siegreich zu 
Ende ging, werden damit in Zusammenhang stehen. Bei der Reorganisation der 
Verwaltung im Jahre 727 (27) kam die Halbinsel an Augustus, weil dort 
ausgedehnte militaerische Operationen in Aussicht genommen waren und sie einer 
dauernden Besatzung bedurfte. Obgleich das suedliche Drittel der entfernteren 
Provinz, seitdem benannt vom Baetisfluss (Guadalquivir), dem Regiment des Senats 
bald zurueckgegeben wurde ^2, blieb doch der bei weitem groessere Teil der 
Halbinsel stets in kaiserlicher Verwaltung, sowohl der groessere Teil der 
entfernteren Provinz, Lusitanien und Callaekien ^3, wie die ganze grosse 
naehere. Unmittelbar nach Einrichtung der neuen Oberleitung begab sich Augustus 
persoenlich nach Spanien, um in zweijaehrigem Aufenthalt (728, 729 26, 25) die 
neue Verwaltung zu ordnen und die Okkupation der noch nicht botmaessigen 
Landesteile zu leiten. Er tat dies von Tarraco aus, und es wurde damals 
ueberhaupt der Sitz der Regierung der naeheren Provinz von Neukarthago nach 
Tarraco verlegt, von welcher Stadt diese Provinz auch seitdem gewoehnlich 
genannt wird. Wenn es einerseits notwendig erschien, den Sitz der Verwaltung 
nicht von der Kueste zu entfernen, so beherrschte andererseits die neue 
Hauptstadt das Ebrogebiet und die Kommunikationen mit dem Nordwesten und den 
Pyrenaeen. Gegen die Asturer (in den Provinzen Asturien und Leon) und vor allem 
die Kantabrer (im Vaskenland und der Provinz Santander), welche sich hartnaeckig 
in ihren Bergen behaupteten und die benachbarten Gaue ueberliefen, zog sich mit 
Unterbrechungen, die die Roemer Siege nannten, der schwere und verlustvolle 
Krieg acht Jahre hin, bis es endlich Agrippa gelang, durch Zerstoerung der 
Bergstaedte und Verpflanzung der Bewohner in die Taeler den offenen Widerstand 
zu brechen.
------------------------------------------
^1 Es triumphierten ueber Spanien, abgesehen von dem wohl politischen 
Triumph des Lepidus, im Jahre 718 (36) Cn. Domitius Calvinus (Konsul 714 40), im 
Jahre 720 (34) C. Norbanus Flaccus (Konsul 716 38), zwischen 720 (34) und 725 
(29) L. Marcius Philippus (Konsul 716 38) und Appius Claudius Pulcher (Konsul 
716 38), im Jahre 726 (28) C. Calvisius Sabinus (Konsul 715 39), im Jahre 728 
(26) Sex. Appuleius (Konsul 725 29). Die Schriftsteller erwaehnen nur den Sieg, 
den Calvinus ueber die Cerretaner (bei Puycerda in den oestlichen Pyrenaeen) 
erfocht (Dio 48, 42; vgl. Vell. 2, 78 und die Muenze des Sabinus mit Osca, 
Eckhel, Bd. 5, S. 203).
^2 Da Augusta Emerita in Lusitanien erst im Jahre 729 (25) Kolonie ward 
(Dio 53, 26) und diese bei dem Verzeichnis der Provinzen, in denen Augustus 
Kolonien gegruendet hat (Monumentum Ancyranum, S. 119, vgl. S. 222), nicht 
fueglich unberuecksichtigt geblieben sein kann, so wird die Trennung von 
Lusitania und Hispania ulterior erst nach dem kantabrischen Kriege stattgefunden 
haben.
^3 Callaekien ist nicht bloss von der Ulterior aus eingenommen worden, 
sondern muss noch in der frueheren Zeit des Augustus zu Lusitanien gehoert 
haben, ebenso Asturien anfaenglich zu dieser Provinz geschlagen worden sein. 
Sonst ist die Erzaehlung bei Dio 54, 5 nicht zu verstehen; T. Carisius, der 
Erbauer Emeritas, ist offenbar der Statthalter von Lusitanien, C. Furnius der 
der Tarraconensis. Damit stimmt auch die parallele Darstellung bei Florus (epit. 
2, 33), denn die Drigaecini der Handschriften sind sicher die Brigaikinoi, die 
Ptolemaeos (2, 6, 29) unter den Asturern auffuehrt. Darum fasst auch Agrippa in 
seinen Messungen Lusitania mit Asturia und Callaecia zusammen (Plin. nat. 4, 22, 
118), und bezeichnet Strabon (3, 4, 20, p. 166) die Callaeker als frueher 
Lusitaner genannt. Schwankungen in der Abgrenzung der spanischen Provinzen 
erwaehnt Strabon (3, 4, 19, p. 166).
------------------------------------------
Wenn, wie Kaiser Augustus sagt, seit seiner Zeit die Kueste des Ozeans von 
Cadiz bis zur Elbmuendung den Roemern gehorchte, so war in diesem Winkel 
derselben der Gehorsam recht unfreiwillig und von geringem Verlass. Zu einer 
eigentlichen Befriedung scheint es im nordwestlichen Spanien noch lange nicht 
gekommen zu sein. Noch in Neros Zeit ist von Kriegszuegen gegen die Asturer die 
Rede. Deutlicher noch spricht die Besetzung des Landes, wie Augustus sie 
angeordnet hat. Callaekien wurde von Lusitanien getrennt und mit der 
tarraconensischen Provinz vereinigt, um den Oberbefehl in Nordspanien in einer 
Hand zu konzentrieren. Diese Provinz ist nicht bloss damals die einzige gewesen, 
welche, ohne an Feindesland zu grenzen, ein legionares Militaerkommando erhalten 
hat, sondern es wurden von Augustus nicht weniger als drei Legionen ^4 dorthin 
gelegt, zwei nach Asturien, eine nach Kantabrien, und trotz der militaerischen 
Bedraengnis in Germanien und in Illyricum ward diese Besatzung nicht vermindert. 
Das Hauptquartier ward zwischen der alten Metropole Asturiens, Lancia, und der 
neuen, Asturica Augusta (Astorga), eingerichtet, in dem noch heute von ihm den 
Namen fuehrenden Leon. Mit dieser starken Besetzung des Nordwestens haengen 
wahrscheinlich die daselbst in der frueheren Kaiserzeit in bedeutendem Umfange 
vorgenommenen Strassenanlagen zusammen, obwohl wir, da die Dislokation dieser 
Truppen in der augustischen Zeit uns unbekannt ist, den Zusammenhang im 
einzelnen nicht nachzuweisen vermoegen. So ist von Augustus und Tiberius fuer 
die Hauptstadt Callaekiens Bracara (Braga) eine Verbindung mit Asturica, das 
heisst mit dem grossen Hauptquartier, nicht minder mit den noerdlich, 
nordoestlich und suedlich benachbarten Staedten hergestellt worden. Aehnliche 
Anlagen machte Tiberius im Gebiet der Vasconen und in Kantabrien ^5. Allmaehlich 
konnte die Besatzung verringert, unter Claudius eine Legion, unter Nero eine 
zweite anderswo verwendet werden. Doch wurden diese nur als abkommandiert 
angesehen, und noch zu Anfang der Regierung Vespasians hatte die spanische 
Besatzung wieder ihre fruehere Staerke; eigentlich reduziert haben sie erst die 
Flavier, Vespasian auf zwei, Domitian auf eine Legion. Von da an bis in die 
diocletianische Zeit hat eine einzige Legion, die 7. gemina und eine gewisse 
Zahl von Hilfskontingenten in Leon garnisoniert.
------------------------------------------
^4 Es sind dies die 4. makedonische, die 6. victrix und die 10. gemina. Die 
erste von diesen kam in Folge der durch Claudius' britannische Expedition 
veranlassten Verschiebung der Truppenlager an den Rhein. Die beiden anderen, 
obwohl inzwischen mehrfach anderswo verwendet, standen noch im Anfang der 
Regierung Vespasians in ihrer alten Garnison und mit ihnen anstatt der 4. die 
von Galba neu errichtete 1. adiutrix (Tac. hist. 1, 44). Alle drei wurden in 
Veranlassung des Bataverkrieges an den Rhein geschickt, und es kam davon nur 
eine zurueck. Denn noch im Jahre 88 lagen in Spanien mehrere Legionen (Plin. 
paneg. 14; vgl. Hermes 3, 1868, S. 118), von welchen eine sicher die schon vor 
dem Jahre 79 in Spanien garnisonierende 7. gemina (CIL II, 2477) ist; die zweite 
muss eine von jenen dreien sein und ist wahrscheinlich die 1. adiutrix, da diese 
bald nach dem Jahre 88 an den Donaukriegen Domitians sich beteiligt und unter 
Traian in Obergermanien steht, was die Vermutung nahelegt, dass sie eine der 
mehreren im Jahre 88 von Spanien nach Obergermanien gefuehrten Legionen gewesen 
und bei dieser Veranlassung aus Spanien weggekommen ist. In Lusitanien haben 
keine Legionen gestanden.
^5 Bei dem Ort Pisoraca (Herrera am Pisuerga, zwischen Palencia und 
Santander), der allein auf Inschriften des Tiberius und des Nero, und zwar als 
Ausgangspunkt einer Kaiserstrasse genannt wird (CIL II, 4883, 4884), duerfte das 
Lager der kantabrischen Legion gewesen sein, wie bei Leon das asturische. Auch 
Augustobriga (westlich von Saragossa) und Complutum (Alcala de Henares, 
nordwaerts von Madrid) werden nicht ihrer staedtischen Bedeutung wegen, sondern 
als Truppenlager Reichsstrassenzentren gewesen sein.
------------------------------------------
Keine Provinz ist unter dem Prinzipat weniger von den aeusseren wie von den 
inneren Kriegen beruehrt worden als dieses Land des fernen Westens. Wenn in 
dieser Epoche die Truppenkommandos gleichsam die Stelle der rivalisierenden 
Parteien uebernahmen, so hat das spanische Heer auch dabei durchaus eine 
Nebenrolle gespielt; nur als Helfer seines Kollegen trat Galba in den 
Buergerkrieg ein und der blosse Zufall trug ihn an die erste Stelle. Die 
vergleichungsweise auch nach der Reduktion noch auffallend starke Besatzung des 
Nordwestens der Halbinsel laesst darauf schliessen, dass diese Gegend noch im 
zweiten und dritten Jahrhundert nicht vollstaendig botmaessig gewesen ist; indes 
vermoegen wir ueber die Verwendung der spanischen Legion innerhalb der Provinz, 
die sie besetzt hielt, nichts Bestimmtes anzugeben. Der Krieg gegen die 
Kantabrer ist mit Hilfe von Kriegsschiffen gefuehrt worden; nachher haben die 
Roemer keine Veranlassung gehabt, hier eine dauernde Flottenstation 
einzurichten. Erst in der nachdiocletianischen Zeit finden wir die Pyrenaeische 
Halbinsel, wie die italische und die griechisch-makedonische, ohne staendige 
Besatzung.
Dass die Provinz Baetica, wenigstens seit dem Anfang des 2. Jahrhunderts, 
von der gegenueberliegenden Kueste aus durch die Mauren - die Piraten des Rif - 
vielfach heimgesucht wurde, wird in der Darstellung der afrikanischen 
Verhaeltnisse naeher auszufuehren sei. Vermutlich ist es daraus zu erklaeren, 
dass, obwohl sonst in den Provinzen des Senats kaiserliche Truppen nicht zu 
stehen pflegen, ausnahmsweise Italica (bei Sevilla) mit einer Abteilung der 
Legion von Leon belegt war ^6. Hauptsaechlich aber lag es dem in der Provinz von 
Tingis (Tanger) stationierten Kommando ob, das reiche suedliche Spanien vor 
diesen Einfaellen zu schuetzen. Dennoch ist es vorgekommen, dass Staedte wie 
Italica und Singili (unweit Antequera) von den Piraten belagert wurden.
-------------------------------------------------
^6 Damit kann in Verbindung gebracht werden, dass dieselbe Legion auch, 
wenngleich nur zeitweise und mit einem Detachement, in Numidien aktiv gewesen 
ist.
-------------------------------------------------
Wenn dem weltgeschichtlichen Werke der Kaiserzeit, der Romanisierung des 
Okzidents, von der Republik irgendwo vorgearbeitet war, so war dies in Spanien 
geschehen. Was das Schwert begonnen, fuehrte der friedliche Verkehr weiter: das 
roemische Silbergeld hat in Spanien geherrscht, lange bevor es sonst ausserhalb 
Italien gangbar ward, und die Bergwerke, der Wein- und Oelbau, die 
Handelsbeziehungen bewirkten an der Kueste, namentlich im Suedwesten, ein 
stetiges Einstroemen italischer Elemente. Neukarthago, die Schoepfung der 
Barkiden und von seiner Entstehung an bis in die augustische Zeit die Hauptstadt 
der Diesseitigen Provinz und der erste Handelsplatz Spaniens, umschloss schon im 
siebenten Jahrhundert eine zahlreiche roemische Bevoelkerung; Carteia, 
gegenueber dem heutigen Gibraltar, ein Menschenalter vor der Gracchenzeit 
gegruendet, ist die erste ueberseeische Stadtgemeinde mit einer Bevoelkerung 
roemischen Ursprungs; die altberuehmte Schwesterstadt Karthagos, Gades, das 
heutige Cadiz, die erste fremdlaendische Stadt ausserhalb Italien, welche 
roemisches Recht und roemische Sprache annahm. Hatte also an dem groessten Teil 
der Kueste des Mittellaendischen Meeres die alteinheimische wie die phoenikische 
Zivilisation bereits unter der Republik in die Art und Weise des herrschenden 
Volkes eingelenkt, so wurde in der Kaiserzeit in keiner Provinz die 
Romanisierung so energisch von oben herab gefoerdert wie in Spanien. Vor allem 
die suedliche Haelfte der Baetica zwischen dem Baetis und dem Mittelmeer hat, 
zum Teil schon unter der Republik oder durch Caesar, zum Teil in den Jahren 739 
(15) und 740 (14) durch Augustur, eine stattliche Reihe von roemischen 
Vollbuergergemeinden erhalten, die hier nicht etwa vorzugsweise die Kueste, 
sondern vor allem das Binnenland fuellen, voran Hispalis (Sevilla) und Corduba 
(Cordoba) mit Kolonialrecht, mit Munizipalrecht Italica (bei Sevilla) und Gades 
(Cadiz). Auch im suedlichen Lusitanien begegnet eine Reihe gleichberechtigter 
Staedte, namentlich Olisipo (Lissabon), Pax Iulia (Beja) und die von Augustur 
waehrend seines Aufenthalts in Spanien gegruendete und zur Hauptstadt dieser 
Provinz gemachte Veteranenkolonie Emerita (Merida). In der Tarraconensis finden 
sich die Buergerstaedte ueberwiegend an der Kueste, Karthago nova, Ilici 
(Elche), Valentia, Dertosa (Tortosa), Tarraco, Barcino (Barcelona); im 
Binnenland tritt nur hervor die Kolonie im Ebrotal Caesaraugusta (Saragossa). 
Vollbuergergemeinden zaehlte man in ganz Spanien unter Augustus fuenfzig; gegen 
fuenfzig andere hatten bis dahin latinisches Recht empfangen und standen 
hinsichtlich der inneren Ordnung den Buergergemeinden gleich. Bei den uebrigen 
hat dann Kaiser Vespasianus bei Gelegenheit der von ihm im Jahre 74 
veranstalteten allgemeinen Reichsschaetzung die latinische Gemeindeordnung 
ebenfalls eingefuehrt. Die Verleihung des Buergerrechts ist weder damals noch 
ueberhaupt in der besseren Kaiserzeit viel weiter ausgedehnt worden, als sie in 
augustischer Zeit gediehen war ^7, wobei wahrscheinlich hauptsaechlich die 
Ruecksicht auf das den Reichsbuergern gegenueber beschraenkte Aushebungsrecht 
massgebend gewesen ist.
-------------------------------------------------------
^7 Dass "die Iberer Roemer genannt werden", wie Josephus (c. Ap. 2, 4) sich 
ausdrueckt, kann nur auf die Erteilung des latinischen Rechts durch Vespasian 
bezogen werden und ist eine inkorrekte Angabe des Fremden.
-------------------------------------------------------
Die einheimische Bevoelkerung Spaniens, welche also teils mit italischen 
Ansiedlern vermischt, teils zu italischer Sitte und Sprache hingeleitet ward, 
tritt in der Geschichte der Kaiserzeit nirgends deutlich erkennbar hervor. 
Wahrscheinlich hat derjenige Stamm, dessen Reste und dessen Sprache sich bis auf 
den heutigen Tag in den Bergen Vizcayas, Guipuzcoas und Navarras behaupten, 
einstmals die ganze Halbinsel in aehnlicher Weise erfuellt wie die Berber das 
nordafrikanische Land. Ihr Idiom, von den indogermanischen grundverschieden und 
flexionslos wie das der Finnen und Mongolen, beweist ihre urspruengliche 
Selbstaendigkeit, und ihre wichtigsten Denkmaeler, die Muenzen, umfassen in dem 
ersten Jahrhundert der Herrschaft der Roemer in Spanien die Halbinsel mit 
Ausnahme der Suedkueste von Cadiz bis Granada, wo damals die phoenikische 
Sprache herrschte, und des Gebietes noerdlich von der Muendung des Tajo und 
westlich von den Ebroquellen, welches damals wahrscheinlich grossenteils 
faktisch unabhaengig und gewiss durchaus unzivilisiert war; in diesem iberischen 
Gebiet unterscheidet sich wohl die suedspanische Schrift deutlich von der der 
Nordprovinz, aber nicht minder deutlich sind beide Aeste eines Stammes. Die 
phoenikische Einwanderung hat sich hier auf noch engere Grenzen beschraenkt als 
in Afrika und die keltische Mischung die allgemeine Gleichfoermigkeit der 
nationalen Entwicklung nicht in einer fuer uns erkennbaren Weise modifiziert. 
Aber die Konflikte der Roemermit den Iberern gehoeren ueberwiegend der 
republikanischen Epoche an und sind frueher dargestellt worden. Nach den bereits 
erwaehnten letzten Waffengaengen unter der ersten Dynastie verschwinden die 
Iberer voellig aus unseren Augen. Auch auf die Frage, wieweit sie in der 
Kaiserzeit sich romanisiert haben, gibt die uns gebliebene Kunde keine 
befriedigende Antwort. Dass sie im Verkehr mit den fremden Herren von jeher 
veranlasst sein werden, sich der roemischen Sprache zu bedienen, bedarf des 
Beweises nicht; aber auch aus dem oeffentlichen Gebrauch innerhalb der Gemeinden 
schwindet unter dem Einfluss Roms die nationale Sprache und die nationale 
Schrift. Schon im letzten Jahrhundert der Republik ist die anfaenglich in weitem 
Umfange gestattete einheimische Praegung in der Hauptsache beseitigt worden; aus 
der Kaiserzeit gibt es keine spanische Stadtmuenze mit anderer als lateinischer 
Aufschrift ^8. Wie die roemische Tracht war die roemische Sprache auch bei 
denjenigen Spaniern, die des italischen Buergerrechts entbehrten, in grossem 
Umfang verbreitet, und die Regierung beguenstigte die faktische Romanisierung 
des Landes ^9. Als Augustus starb, ueberwog roemische Sprache und Sitte in 
Andalusien, Granada, Murcia, Valencia, Katalonien, Arragonien, und ein guter 
Teil davon kommt auf Rechnung nicht der Kolonisierung, sondern der 
Romanisierung. Durch die vorher erwaehnte Anordnung Vespasians ward die 
einheimische Sprache von Rechts wegen auf den Privatverkehr beschraenkt. Dass 
sie in diesem sich behauptet hat, beweist ihr heutiges Dasein; was jetzt auf die 
Berge sich beschraenkt, welche weder die Goten noch die Araber je besetzt haben, 
wird in der roemischen Zeit sicher ueber einen grossen Teil Spaniens, besonders 
den Nordwesten, sich erstreckt haben. Dennoch ist die Romanisierung in Spanien 
sicher sehr viel frueher und staerker eingetreten als in Afrika; Denkmaeler mit 
einheimischer Schrift aus der Kaiserzeit sind in Afrika in ziemlicher Anzahl, in 
Spanien kaum nachzuweisen, und die Berbersprache beherrscht heute noch halb 
Nordafrika, die iberische nur die engen Taeler der Basken. Es konnte das nicht 
anders kommen, teils weil in Spanien die roemische Zivilisation viel frueher und 
viel kraeftiger auftrat als in Afrika, teils weil die Eingeborenen dort nicht 
wie hier den Rueckhalt an den freien Staemmen hatten.
---------------------------------------------------
^8 Das wohl juengste sicher datierbare Denkmal der einheimischen Sprache 
ist eine Muenze von Osicerda, welche den waehrend des Gallischen Krieges von 
Caesar geschlagenen Denaren mit dem Elefanten nachgepraegt ist, mit lateinischer 
und iberischer Aufschrift (Zobel, Estudio historico de la moneda antigua 
espaola. Bd. 2, S. 11). Unter den ganz oder teilweise epichorischen Inschriften 
Spaniens moegen sich manche juengere befinden; oeffentliche Setzung ist bei 
keiner derselben auch nur wahrscheinlich.
^9 Es hat eine Zeit gegeben, wo die Peregrinengemeinden das Recht, die 
lateinische zur Geschaeftssprache zu machen, vom Senat erbitten mussten; aber 
fuer die Kaiserzeit gilt das nicht mehr. Vielmehr ist hier wahrscheinlich 
haeufig das Umgekehrte eingetreten, zum Beispiel das Muenzrecht in der Weise 
gestattet worden, dass die Aufschrift lateinisch sein musste. Ebenso sind 
oeffentliche Gebaeude, die Nichtbuerger errichteten, lateinisch bezeichnet; so 
lautet eine Inschrift von Ilipa in Andalusien (CIL II, 1087): Urchail Atitta 
f(ilius) Chilasurgun portas fornac(es) aedificand(a) curavit de s(ua) p(ecunia). 
Dass das Tragen der Toga auch Nichtroemern gestattet und ein Zeichen von loyaler 
Gesinnung war, zeigt sowohl Strabons Aeusserung ueber die Tarraconensis togata 
wie Agricolas Verhalten in Britannien (Tac. Agr. 21).
---------------------------------------------------
Die einheimische Gemeindeverfassung der Iberer war von der gallischen nicht 
in einer fuer uns erkennbaren Weise verschieden. Von Haus aus zerfiel Spanien, 
wie das Keltenland dies- und jenseits der Alpen, in Gaubezirke; die Vaccaeer und 
die Kantabrer unterschieden sich schwerlich wesentlich von den Cenomanen der 
Transpadana und den Remern der Belgica. Dass auf den in der frueheren Epoche der 
Roemerherrschaft geschlagenen spanischen Muenzen vorwiegend nicht die Staedte 
genannt werden, sondern die Gaue, nicht Tarraco, sondern die Cessetaner, nicht 
Saguntum, sondern die Arsenser, zeigt deutlicher noch als die Geschichte der 
damaligen Kriege, dass auch in Spanien einst groessere Gauverbaende bestanden. 
Aber die siegenden Roemer behandelten diese Verbaende nicht ueberall in gleicher 
Weise. Die transalpinischen Gaue blieben auch unter roemischer Herrschaft 
politische Gemeinwesen; wie die cisalpinischen sind die spanischen nur 
geographische Begriffe. Wie der Distrikt der Cenomanen nichts ist als ein 
Gesamtausdruck fuer die Territorien von Brixia, Bergomum und so weiter, so 
bestehen die Asturer aus zweiundzwanzig politisch selbstaendigen Gemeinden, die 
allem Anschein nach rechtlich sich nicht mehr angehen als die Staedte Brixia und 
Bergomum ^10. Dieser Gemeinden zaehlte die tarraconensische Provinz in 
augustischer Zeit 293, in der Mitte des zweiten Jahrhunderts 275. Es sind also 
hier die alten Gauverbaende aufgeloest worden. Dabei ist schwerlich bestimmend 
gewesen, dass die Geschlossenheit der Vettonen und der Kantabrer bedenklicher 
fuer die Reichseinheit erschien als diejenige der Sequaner und der Treuerer; 
hauptsaechlich beruht der Unterschied wohl in der Verschiedenheit der Zeit und 
der Form der Eroberung. Die Landschaft am Guadalquivir ist anderthalb 
Jahrhunderte frueher roemisch geworden als die Ufer der Loire und der Seine; die 
Zeit, wo das Fundament der spanischen Ordnung gelegt wurde, liegt derjenigen 
Epoche nicht so gar fern, wo die samnitische Konfoederation aufgeloest ward. 
Hier waltet der Geist der alten Republik, in Gallien die freiere und mildere 
Anschauung Caesars. Die kleineren und machtlosen Distrikte, welche nach 
Aufloesung der Verbaende die Traeger der politischen Einheit wurden, die 
Kleingaue oder Geschlechter, wandelten sich im Laufe der Zeit hier wie ueberall 
in Staedte um. Die Anfaenge der staedtischen Entwicklung, auch ausserhalb der zu 
italischem Recht gelangten Gemeinden, gehen weit in die republikanische, 
vielleicht in die vorroemische Zeit zurueck; spaeter musste die allgemeine 
Verleihung des latinischen Rechts durch Vespasian diese Umwandlung allgemein 
oder so gut wie allgemein machen ^11. Wirklich gab es unter den 293 augustischen 
Gemeinden der Provinz von Tarraco 114, unter den 275 des zweiten Jahrhunderts 
nur 27 nicht staedtische Gemeinden.
---------------------------------------------
^10 Diese merkwuerdigen Ordnungen erhellen namentlich aus den spanischen 
Ortsverzeichnissen bei Plinius, und sind von Detlefsen (Philologus 32, 1878, S. 
606f.) gut dargelegt worden. Die Terminologie freilich ist schwankend. Da die 
Bezeichnungen civitas, populus, gens der selbstaendigen Gemeinde eigen sind, 
kommen sie von Rechts wegen diesen Teilen zu; also wird zum Beispiel gesprochen 
von den X civitates der Autrigonen, den XXII populi der Asturer, der gens 
Zoelarum (CIL II, 2633), welche eben eine dieser 22 Voelkerschaften ist. Das 
merkwuerdige Dokument, das wir von diesen Zoelae besitzen (CIL II, 2633) lehrt, 
dass diese gens wieder in gentilitates zerfiel, welche letzteren auch selbst 
gentes hiessen, wie eben dieses selbst und andere Zeugnisse (Eph. epigr. II, p. 
243) beweisen. Es findet sich auch civis in Beziehung auf einen der 
kantabrischen populi (Eph. epigr. II p. 243). Aber auch fuer den groesseren Gau, 
der ja einstmals die politische Einheit war, gibt es andere Bezeichnungen nicht 
als diese eigentlich retrospektive und inkorrekte; namentlich gens wird dafuer 
selbst im technischen Stil verwendet (z. B. CIL II, 4233: Intercat(iensis) ex 
gente Vaccaeorum). Dass das Gemeinwesen in Spanien auf jenen kleinen Distrikten 
ruht, nicht auf den Gauen, erhellt sowohl aus der Terminologie selbst wie auch 
daraus, dass Plinius (3, 3, 18) jenen 293 Ortschaften die civitates contributae 
aliis gegenueberstellt; ferner zeigt es der Beamte at census accipiendos 
civitatium XXIII Vasconum et Vardulorum (CIL VI, 1463) verglichen mit dem censor 
civitates Remorum foederatae (CIL XI, 1855 vgl. 2607).
^11 Da die latinische Gemeindeverfassung fuer eine nicht staedtisch 
organisierte Gemeinde nicht passt, so muessen diejenigen spanischen, welche noch 
nach Vespasian der staedtischen Organisation entbehrten, entweder von der 
Verleihung des latinischen Rechts ausgeschlossen oder fuer sie besondere 
Modifikationen eingetreten sein. Das letztere duerfte mehr Wahrscheinlichkeit 
haben. Latinische Namensform zeigen nachvespasianische Inschriften auch der 
gentes, wie CIL II, 2633 und Eph. epigr. II, 322; und wenn einzelne aus dieser 
Zeit sich finden sollten mit nichtroemischen Namen, so wird immer noch zu fragen 
sein, ob hier nicht bloss faktische Vernachlaessigung zugrunde liegt. Indizien 
nichtroemischer Gemeindeordnung, in den sparsamen sicher vorvespasianischen 
Inschriften verhaeltnismaessig haeufig (CIL II, 172, 1953, 2633, 5048), sind mir 
in sicher nachvespasianischen nicht vorgekommen.
---------------------------------------------
Ueber die Stellung Spaniens in der Reichsverwaltung ist wenig zu sagen. Bei 
der Aushebung haben die spanischen Provinzen eine hervorragende Rolle gespielt. 
Die daselbst garnisonierenden Legionen sind wahrscheinlich seit dem Anfang des 
Prinzipats vorzugsweise im Lande selbst ausgehoben worden; als spaeterhin 
einerseits die Besatzung vermindert ward, andererseits die Aushebung mehr und 
mehr auf den eigentlichen Garnisonsbezirk sich beschraenkte, hat die Baetica, 
auch hierin das Los Italiens teilend, das zweifelhafte Glueck genossen, 
gaenzlich vom Wehrdienst ausgeschlossen zu werden. Die auxiliare Aushebung, 
welcher namentlich die in der staedtischen Entwicklung zurueckgebliebenen 
Landschaften unterlagen, ist in Lusitanien, Callaekien, Asturien, nicht minder 
im ganzen noerdlichen und inneren Spanien in grossem Massstab durchgefuehrt 
worden; Augustus, dessen Vater sogar seine Leibwache aus Spaniern gebildet 
hatte, hat abgesehen von der Belgica in keinem der ihm unterstellten Gebiete so 
umfassend rekrutiert wie in Spanien.
Fuer die Finanzen des Staates ist dies reiche Land ohne Zweifel eine der 
sichersten und ergiebigsten Quellen gewesen; Naeheres ist darueber nicht 
ueberliefert.
Auf die Bedeutung des Verkehrs dieser Provinzen gestattet die Fuersorge der 
Regierung fuer das spanische Strassenwesen einigermassen einen Schluss. Zwischen 
den Pyrenaeen und Tarraco haben sich roemische Meilensteine schon aus der 
letzten republikanischen Zeit gefunden, wie sie keine andere Provinz des 
Okzidents aufweist. Dass Augustus und Tiberius den Strassenbau in Spanien 
hauptsaechlich aus militaerischen Ruecksichten foerderten, ist schon bemerkt 
worden; aber die bei Karthago nova von Augustur gebaute Strasse kann nur des 
Verkehrs wegen angelegt sein, und hauptsaechlich dem Verkehr diente auch die von 
ihm benannte und teilweise regulierte, teilweise neu angelegte durchgehende 
Reichsstrasse ^12, welche, die italisch-gallische Kuestenstrasse fortfuehrend 
und die Pyrenaeen bei dem Pass von Puycerda ueberschreitend, von da nach Tarraco 
ging, dann ueber Valentia hinaus bis zur Muendung des Jucar ungefaehr der Kueste 
folgte, von da aber quer durch das Binnenland das Tal des Baetis aufsuchte, 
sodann von dem Augustusbogen an, der die Grenze der beiden Provinzen bezeichnete 
und mit dem eine neue Milienzaehlung anhob, durch die Provinz Baetica bis an die 
Muendung des Flusses lief und also Rom mit dem Ozean verband. Dies ist 
allerdings die einzige Reichsstrasse in Spanien. Spaeter hat die Regierung fuer 
die Strassen Spaniens nicht viel getan; die Kommunen, welchen dieselben bald 
wesentlich ueberlassen wurden, scheinen, soviel wir sehen, abgesehen von dem 
inneren Hochplateau, ueberall die Kommunikationen in dem Umfang hergestellt zu 
haben, wie der Kulturstand der Provinz sie verlangte. Denn gebirgig wie Spanien 
ist, und nicht ohne Steppen und Oedland, gehoert es doch zu den ertragreichsten 
Laendern der Erde, sowohl durch die Fuelle der Bodenfrucht wie durch den 
Reichtum an Wein und Oel und an Metallen. Hinzu trat frueh die Industrie, 
vorzugsweise in Eisenwaren und in wollenen und leinenen Geweben. Bei den 
Schaetzungen unter Augustus hatte keine roemische Buergergemeinde, Patavium 
ausgenommen, eine solche Anzahl von reichen Leuten aufzuweisen wie das spanische 
Gades mit seinen durch die ganze Welt verbreiteten Grosshaendlern; und dem 
entsprach die raffinierte Ueppigkeit der Sitten, die dort heimischen 
Kastagnettenschlaegerinnen und die den eleganten Roemern gleich dem 
alexandrinischen gelaeufigen gaditanischen Lieder. Die Naehe Italiens und der 
bequeme und billige Seeverkehr gaben fuer diese Epoche besonders der spanischen 
Sued- und Ostkueste die Gelegenheit, ihre reichen Produkte auf den ersten Markt 
der Welt zu bringen, und wahrscheinlich hat Rom mit keinem Lande der Welt einen 
so umfassenden und stetigen Grosshandel betrieben wie mit Spanien.
---------------------------------------------------
^12 Die Richtung der via Augusta gibt Strabon (3, 4, 9 p. 160) an; ihr 
gehoeren alle Meilensteine an, die jenen Namen haben, sowohl die aus der Gegend 
von Lerida (CIL II, 4920-4928) wie die zwischen Tarragona und Valencia 
gefundenen (das. 4949-4954), wie endlich die zahlreichen ab Iano Augusto, qui 
est ad Baetem oder ab arcu, unde incipit Baetica, ad oceanum.
---------------------------------------------------
Dass die roemische Zivilisation Spanien frueher und staerker durchdrungen 
hat als irgendeine andere Provinz, bestaetigt sich nach verschiedenen Seiten, 
insbesondere in dem Religionswesen und in der Literatur.
Zwar in dem noch spaeter iberischen, von Einwanderung ziemlich 
freigebliebenen Gebiet, in Lusitanien, Callaekien, Asturien, haben die 
einheimischen Goetter mit ihren seltsamen, meist auf -icus und -ecus ausgehenden 
Namen, der Endovellicus, der Eaecus, Vagodonnaegus und wie sie weiter heissen, 
auch unter dem Prinzipat noch sich in den alten Staetten behauptet. Aber in der 
ganzen Baetica ist nicht ein einziger Votivstein gefunden worden, der nicht 
ebensogut auch in Italien haette gesetzt sein koennen; und von der eigentlichen 
Tarraconensis gilt dasselbe, nur dass von dem keltischen Goetterwesen am oberen 
Duero vereinzelte Spuren begegnen ^13. Eine gleich energische sakrale 
Romanisierung weist keine andere Provinz auf.
--------------------------------------------------------
^13 In Clunia ist eine Dedikation an die Muetter gefunden (CIL II, 2776) - 
die einzige spanische dieses bei den westlichen Kelten so weit verbreiteten und 
so lange anhaltenden Kults -, in Uxama eine den Lugoves gesetzte (das. 2818), 
welche Gottheit bei den Kelten von Aventicum wiederkehrt.
--------------------------------------------------------
Die lateinischen Poeten in Corduba nennt Cicero nur, um sie zu tadeln; und 
das augustische Zeitalter der Literatur ist auch noch wesentlich das Werk der 
Italiener, wenngleich einzelne Provinzialen daran mithalfen und unter anderen 
der gelehrte Bibliothekar des Kaisers, der Philolog Hyginus, als Unfreier in 
Spanien geboren war. Aber von da an uebernahmen die Spanier darin fast die Rolle 
wenn nicht des Fuehrers, so doch des Schulmeisters. Die Cordubenser Marcus 
Porcius Latro, der Lehrer und das Muster Ovids, und sein Landsmann und 
Jugendfreund Annaeus Seneca, beide nur etwa ein Dezennium juenger als Horaz, 
aber laengere Zeit in ihrer Vaterstadt als Lehrer der Beredsamkeit taetig, bevor 
sie ihre Lehrtaetigkeit nach Rom verlegten, sind recht eigentlich die Vertreter 
der die republikanische Redefreiheit und Redefrechheit abloesenden 
Schulrhetorik. Als der erstere einmal in einem wirklichen Prozess aufzutreten 
nicht umhin konnte, blieb er mit seinem Vortrag stecken und kam erst wieder in 
Fluss, als das Gericht dem beruehmten Mann zu Gefallen vom Tribunal weg in den 
Schulsaal verlegt ward. Auch Senecas Sohn, der Minister Neros und der 
Modephilosoph der Epoche, und sein Enkel, der Poet der Gesinnungsopposition 
gegen den Prinzipat, Lucanus, haben eine literarisch ebenso zweifelhafte wie 
geschichtlich unbestreitbare Bedeutung, die doch auch in gewissem Sinn Spanien 
zugerechnet werden darf. Ebenfalls in der fruehen Kaiserzeit haben zwei andere 
Provinzialen aus der Baetica, Mela unter Claudius, Columella unter Nero, jener 
durch seine kurze Erdbeschreibung, dieser durch eine eingehende, zum Teil auch 
poetische Darstellung des Ackerbaus einen Platz unter den anerkannten 
stilisierenden Lehrschriftstellern gewonnen. Wenn in der domitianischen Zeit der 
Poet Canius Rufus aus Gades, der Philosoph Decianus aus Emerita und der Redner 
Valerius Licinianus aus Bilbilis (Calatayud, unweit Saragossa) als literarische 
Groessen neben Vergil und Catull und neben den drei cordubensischen Sternen 
gefeiert werden, so geschieht dies allerdings ebenfalls von einem Bilbilitaner, 
Valerius Martialis ^14, welcher selbst an Feinheit und Mache, freilich aber auch 
an Feilheit und Leere unter den Dichtern dieser Epoche keinem weicht, und man 
wird mit Recht dabei die Landsmannschaft in Anrechnung bringen; doch zeigt schon 
die blosse Moeglichkeit, einen solchen Dichterstrauss zu binden, die Bedeutung 
des spanischen Elements in der damaligen Literatur. Aber die Perle der spanisch-
lateinischen Schriftstellerei ist Marcus Fabius Quintilianus (35 bis 95) aus 
Calagurris am Ebro. Schon sein Vater hatte als Lehrer der Beredsamkeit im Rom 
gewirkt; er selbst wurde durch Galba nach Rom gezogen und nahm, namentlich unter 
Domitian, als Erzieher der kaiserlichen Neffen eine angesehene Stellung ein. 
Sein Lehrbuch der Rhetorik und bis zu einem Grade der roemischen 
Literaturgeschichte ist eine der vorzueglichsten Schriften, die wir aus dem 
roemischen Altertum besitzen, von feinem Geschmack und sicherem Urteil getragen, 
einfach in der Empfindung wie in der Darstellung, lehrhaft ohne Langweiligkeit, 
anmutig ohne Bemuehung, in scharfem und bewusstem Gegensatz zu der 
phrasenreichen und gedankenleeren Modeliteratur. Nicht am wenigsten ist es sein 
Werk, dass die Richtung sich, wenn nicht besserte, so doch aenderte. Spaeterhin 
tritt in der allgemeinen Nichtigkeit der Einfluss der Spanier nicht weiter 
hervor. Was bei ihrer lateinischen Schriftstellerei geschichtlich besonders ins 
Gewicht faellt, ist das vollstaendige Anschmiegen dieser Provinzialen an die 
literarische Entwicklung des Mutterlandes. Cicero freilich spottet ueber das 
Ungeschick und die Provinzialismen der spanischen Dichtungsbeflissenen; und noch 
Latros Latein fand nicht den Beifall des roemisch geborenen, ebenso vornehmen 
wie korrekten Messalla Corvinus. Aber nach der augustischen Zeit wird nichts 
Aehnliches wieder vernommen. Die gallischen Rhetoren, die grossen afrikanischen 
Kirchenschriftsteller sind auch als lateinische Schriftsteller einigermassen 
Auslaender geblieben; die Seneca und Martialis wuerde an ihrem Wesen und 
Schreiben niemand als solche erkennen; an inniger Liebe zu der eigenen Literatur 
und an feinem Verstaendnis derselben hat nie ein Italiener es dem 
calagurritanischen Sprachlehrer zuvorgetan.
--------------------------------------------------------
^14 Die Hinkejamben (1, 61) lauten:
Hoch schaetzt des feinen Dichters Lieder Verona;
Des Ivlaro freut sich Mantua.
Pataviums grosser Livius macht der Stadt Ruhm aus
Und Stella wie ihr Flaccus auch.
Apollodoren rauscht Beifall des Nils Woge;
Von Nasos Ruhm ist Sulmo voll.
Die beiden Seneca und den einzigen Lucanus
Ruehmt das beredte Corduba.
Das lustige Gades wird den Canius sein nennen,
Emerita meinen Decian.
Also wird unser Bilbilis auf dich stolz sein,
Licinian, und auch auf mich.
--------------------------------------------------------
3. Kapitel
Die gallischen Provinzen
Wie Spanien war auch das suedliche Gallien bereits in republikanischer Zeit 
ein Teil des Roemischen Reiches geworden, jedoch weder so frueh noch so 
vollstaendig wie jenes. Die beiden spanischen Provinzen sind in der 
hannibalischen, die Provinz Narbo in der gracchischen Zeit eingerichtet worden; 
und wenn dort Rom die ganze Halbinsel an sich nahm, so begnuegte es sich hier 
nicht bloss bis in die letzte Zeit der Republik mit dem Besitz der Kueste, 
sondern es nahm auch von dieser unmittelbar nur die kleinere und die entferntere 
Haelfte. Nicht mit Unrecht bezeichnete die Republik diesen ihren Besitz als das 
Stadtgebiet Narbo (Narbonne); der groessere Teil der Kueste, etwa von 
Montpellier bis Nizza, gehoerte der Stadt Massalia. Diese Griechengemeinde war 
mehr ein Staat als eine Stadt, und das von alters her bestehende gleiche 
Buendnis mit Rom erhielt durch ihre Machtstellung eine reale Bedeutung, wie sie 
bei keiner zweiten Bundesstadt je vorgekommen ist. Freilich waren 
nichtsdestoweniger die Roemer fuer diese benachbarten Griechen, mehr noch als 
fuer die entfernteren des Ostens, der Schild wie das Schwert. Die Massalioten 
hatten wohl das untere Rhonegebiet bis nach Avignon hinauf in ihrem Besitz; aber 
die ligurischen und die keltischen Gaue des Binnenlandes waren ihnen keineswegs 
botmaessig, und das roemische Standlager bei Aquae Sextiae (Aix), einen 
Tagemarsch nordwaerts von Massalia, ist recht eigentlich zum dauernden Schutz 
der reichen griechischen Kaufstadt eingerichtet worden. Es war eine der 
schwerwiegendsten Konsequenzen des roemischen Buergerkrieges, dass mit der 
legitimen Republik zugleich ihre treueste Verbuendete, die Stadt Massalia, 
politisch vernichtet, aus einem mitherrschenden Staat umgewandelt ward in eine 
auch ferner reichsfreie und griechische, aber ihre Selbstaendigkeit und ihren 
Hellenismus in den bescheidenen Verhaeltnissen einer provinzialen Mittelstadt 
bewahrende Gemeinde. In politischer Hinsicht ist nach der Einnahme im 
Buergerkrieg nicht weiter von Massalia die Rede; die Stadt ist fortan nur fuer 
Gallien, was Neapolis fuer Italien, das Zentrum griechischer Bildung und 
griechischer Lehre. Insofern als der groessere Teil der spaeteren Provinz Narbo 
erst damals unter unmittelbare roemische Verwaltung trat, gehoert auch deren 
Einrichtung gewissermassen erst dieser Epoche an.
Wie das uebrige Gallien in roemische Gewalt kam, ist auch bereits erzaehlt 
worden. Vor Caesars Gallischem Krieg erstreckte die Roemerherrschaft sich 
ungefaehr bis nach Toulouse, Vienne und Genf, nach demselben bis an den Rhein in 
seinem ganzen Lauf und an die Kuesten des Atlantischen Meeres im Norden wie im 
Westen. Allerdings war diese Unterwerfung wahrscheinlich nicht vollstaendig, im 
Nordwesten vielleicht nicht viel weniger oberflaechlich gewesen als diejenige 
Britanniens. Indes erfahren wir von Ergaenzungskriegen hauptsaechlich nur 
hinsichtlich der Distrikte iberischer Nationalitaet. Den Iberern gehoerte nicht 
bloss der suedliche, sondern auch der noerdliche Abhang der Pyrenaeen mit deren 
Vorland, Bearn, die Gascogne, das westliche Languedoc ^1; und es ist schon 
erwaehnt worden, dass, als das nordwestliche Spanien mit den Roemern die letzten 
Kaempfe bestand, auch auf der noerdlichen Seite der Pyrenaeen und ohne Zweifel 
in Zusammenhang damit, ernsthaft gestritten wurde, zuerst von Agrippa im Jahre 
716 (38), dann von Marcus Valerius Messalla, dem bekannten Patron der roemischen 
Poeten, welcher im Jahre 726 (28) oder 727 (27), also ungefaehr gleichzeitig mit 
dem Kantabrischen Krieg, in dem altroemischen Gebiet unweit Narbonne die 
Aquitaner in offener Feldschlacht ueberwand. In Betreff der Kelten wird nichts 
weiter gemeldet, als dass kurz vor der Actischen Schlacht die Moriner in der 
Picardie niedergeworfen wurden; und wenn auch waehrend des zwanzigjaehrigen, 
fast ununterbrochenen Buergerkrieges unsere Berichterstatter die 
verhaeltnismaessig unbedeutenden gallischen Angelegenheiten aus den Augen 
verloren haben moegen, so beweist doch das Schweigen des hier vollstaendigen 
Verzeichnisses der Triumphe, dass keine weiteren militaerischen Unternehmungen 
von Bedeutung im Keltenland waehrend dieser Zeit stattgefunden haben. Auch 
nachher, waehrend der langen Regierung des Augustus und bei allen, zum Teil 
recht bedenklichen Krisen der germanischen Kriege, sind die gallischen 
Landschaften botmaessig geblieben. Freilich hat die roemische Regierung sowohl 
wie die germanische Patriotenpartei, wie wir gesehen haben, bestaendig in 
Rechnung gezogen, dass ein entscheidender Erfolg der Deutschen und deren 
Einruecken in Gallien eine Erhebung der Gallier gegen Rom im Gefolge haben 
werde; sicher also kann die Fremdherrschaft damals noch keineswegs gestanden 
haben. Zu einer wirklichen Insurrektion kam es im Jahre 21 unter Tiberius. Es 
bildete sich unter dem keltischen Adel eine weit verzweigte Verschwoerung zum 
Sturz des roemischen Regiments. Sie kam vorzeitig zum Ausbruch in den wenig 
bedeutenden Gauen der Turoner und der Andecaven an der unteren Loire, und es 
wurde sogleich nicht bloss die kleine Lyoner Besatzung, sondern auch ein Teil 
der Rheinarmee gegen die Aufstaendischen in Marsch gesetzt. Dennoch schlossen 
die angesehensten Distrikte sich an; die Treuerer unter Fuehrung des Iulius 
Florus warfen sich haufenweise in die Ardennen; in der unmittelbaren 
Nachbarschaft von Lyon erhoben sich unter Fuehrung des Iulius Sacrovir die 
Haeduer und die Sequaner. Freilich wurden die geschlossenen Legionen ohne grosse 
Muehe der Rebellen Herr; allein der Aufstand, an dem die Germanen sich in keiner 
Weise beteiligten, zeigt doch den im Lande und namentlich bei dem Adel damals 
noch herrschenden Hass gegen die fremden Gebieter, welcher durch den Steuerdruck 
und die Finanznot, die als die Ursachen der Insurrektion bezeichnet werden, 
gewiss verstaerkt, aber nicht erst erzeugt war. Eine groessere Leistung der 
roemischen Staatskunst, als dass sie Galliens Herr zu werden vermocht hat, ist 
es, dass sie verstanden hat, es zu bleiben, und dass Vercingetorix keinen 
Nachfolger gefunden hat, obwohl es, wie man sieht, nicht ganz an Maennern 
fehlte, die gern den gleichen Weg gewandelt waeren. Erreicht ward dies durch 
kluge Verbindung des Schreckens und des Gewinnens, man kann hinzusetzen des 
Teilens. Die Staerke und die Naehe der Rheinarmee ist ohne Frage das erste und 
das wirksamste Mittel gewesen, um die Gallier in der Furcht des Herrn zu 
erhalten. Wenn dieselbe durch das ganze Jahrhundert hindurch auf der gleichen 
Hoehe geblieben ist, wie dies in dem folgenden Abschnitt dargelegt werden wird, 
so ist dies wahrscheinlich ebenso sehr der eigenen Untertanen wegen geschehen, 
als wegen der spaeterhin keineswegs besonders furchtbaren Nachbarn. Dass schon 
die zeitweilige Entfernung dieser Truppen die Fortdauer der roemischen 
Herrschaft in Frage stellte, nicht weil die Germanen dann den Rhein 
ueberschreiten, sondern weil die Gallier den Roemern die Treue aufsagen konnten, 
lehrt die Erhebung nach Neros Tod trotz ihrer Haltlosigkeit: nachdem die Truppen 
nach Italien abgezogen waren, um ihren Feldherrn zum Kaiser zu machen, wurde in 
Trier das selbstaendige Gallische Reich proklamiert und die uebriggebliebenen 
roemischen Soldaten auf dieses in Eid und Pflicht genommen. Aber wenn auch diese 
Fremdherrschaft, wie jede, auf der uebermaechtigen Gewalt, der Ueberlegenheit 
der geschlossenen und geschulten Truppe ueber die Menge zunaechst und 
hauptsaechlich beruhte, so beruhte sie doch darauf keineswegs ausschliesslich. 
Die Kunst des Teilens ist auch hier erfolgreich angewandt worden. Gallien 
gehoerte nicht den Kelten allein; nicht bloss die Iberer waren im Sueden stark 
vertreten, sondern auch germanische Staemme am Rhein in betraechtlicher Zahl 
angesiedelt und durch ihre hervorragende kriegerische Tuechtigkeit mehr noch als 
durch ihre Zahl von Bedeutung. In geschickter Weise wusste die Regierung den 
Gegensatz zwischen den Kelten und den linksrheinischen Germanen zu naehren und 
auszunutzen. Aber maechtiger wirkte die Politik der Verschmelzung und der 
Versoehnung. Welche Massregeln zu diesem Zwecke ergriffen wurden, wird weiterhin 
auseinandergesetzt werden; indem die Gauverfassung geschont und selbst eine Art 
nationaler Vertretung bewilligt, gegen das nationale Priestertum auch, aber 
allmaehlich vorgegangen ward, dagegen die lateinische Sprache von Anfang an 
obligatorisch und mit jener nationalen Vertretung die neue Kaiserreligion 
verschmolzen wurde, ueberhaupt indem die Romanisierung nicht in schroffer Weise 
angefasst, aber vorsichtig und geduldig gefoerdert ward, hoerte die roemische 
Fremdherrschaft in dem Keltenland auf, dies zu sein, da die Kelten selber Roemer 
wurden und sein wollten. Wie weit die Arbeit bereits nach Ablauf des ersten 
Jahrhunderts der Roemerherrschaft in Gallien gediehen war, zeigen die eben 
erwaehnten Vorgaenge nach Neros Tod, die in ihrem Gesamtverlauf teils der 
Geschichte des roemischen Gemeinwesens, teils den Beziehungen desselben zu den 
Germanen angehoeren, aber auch in diesem Zusammenhang wenigstens andeutungsweise 
erwaehnt werden muessen. Der Sturz der Julisch-Claudischen Dynastie ging von 
einem keltischen Adligen aus und begann mit einer keltischen Insurrektion; aber 
es war dies keine Auflehnung gegen die Fremdherrschaft wie die des Vercingetorix 
oder noch des Sacrovir, ihr Ziel nicht die Beseitigung, sondern die Umgestaltung 
des roemischen Regiments; dass ihr Fuehrer seine Abstammung von einem Bastard 
Caesars zu den Adelsbriefen seines Geschlechts zaehlte, drueckt den halb 
nationalen, halb roemischen Charakter dieser Bewegung deutlich aus. Einige 
Monate spaeter proklamierten allerdings, nachdem die abgefallenen roemischen 
Truppen germanischer Herkunft und die freien Germanen fuer den Augenblick die 
roemische Rheinarmee ueberwaeltigt hatten, einige keltische Staemme die 
Unabhaengigkeit ihrer Nation, aber dieser Versuch scheiterte klaeglich, nicht 
erst durch das Einschreiten der Regierung, sondern schon an dem Widerspruch der 
grossen Majoritaet der Keltengaue selbst, die den Abfall von Rom nicht wollen 
konnten und nicht wollten. Die roemischen Namen der fuehrenden Adligen, die 
lateinische Aufschrift der Insurrektionsmuenzen, die durchgehende Travestie der 
roemischen Ordnungen zeigen auf das deutlichste, dass die Befreiung der 
keltischen Nation von dem Joch der Fremden im Jahre 70 n. Chr. deshalb nicht 
mehr moeglich war, weil es eine solche Nation nicht mehr gab und die roemische 
Herrschaft nach Umstaenden als ein Joch, aber nicht mehr als Fremdherrschaft 
empfunden ward. Waere eine solche Gelegenheit zur Zeit der Schlacht bei Philippi 
oder noch unter Tiberius den Kelten geboten worden, so waere der Aufstand wohl 
auch nicht anders, aber in Stroemen Bluts verlaufen; jetzt verlief er im Sande. 
Wenn einige Dezennien nach diesen schweren Krisen die Rheinarmee betraechtlich 
reduziert ward, so hatten eben sie den Beweis geliefert, dass die Gallier in 
ihrer grossen Mehrzahl nicht mehr daran dachten, sich von den Italienern zu 
scheiden, und die vier Generationen, die seit der Eroberung sich gefolgt waren, 
ihr Werk getan hatten. Was spaeter dort vorgeht, sind Krisen innerhalb der 
roemischen Welt. Als diese auseinanderzubrechen drohte, sonderte sich fuer 
einige Zeit wie der Osten so auch der Westen von dem Zentrum des Reiches ab; 
aber der Sonderstaat des Postumus war das Werk der Not, nicht der Wahl, und auch 
die Sonderung nur eine faktische; die Imperatoren, die ueber Gallien, Britannien 
und Spanien geboten, haben gerade ebenso auf die Beherrschung des ganzen Reiches 
Anspruch gemacht wie ihre italischen Gegenkaiser. Gewiss blieben genug Spuren 
des alten keltischen Wesens und auch der alten keltischen Unbaendigkeit. Wie der 
Bischof Hilarius von Poitiers, selbst ein Gallier, ueber das trotzige Wesen 
seiner Landsleute klagt, so heissen die Gallier auch in den spaeteren 
Kaiserbiographien stoerrig und unregierlich und geneigt zur Widersetzlichkeit, 
so dass ihnen gegenueber Konsequenz und Strenge des Regiments besonders 
erforderlich erscheint. Aber an eine Trennung vom Roemischen Reich oder gar an 
eine Lossagung von der roemischen Nationalitaet, soweit es ueberhaupt eine 
solche damals gab, ist in diesen spaeteren Jahrhunderten nirgends weniger 
gedacht worden als in Gallien; vielmehr fuellt die Entwicklung der roemisch-
gallischen Kultur, zu welcher Caesar und Augustus den Grund gelegt haben, die 
spaetere roemische Epoche ebenso aus wie das Mittelalter und die Neuzeit.
-------------------------------------------
^1 Das iberische Muenzgebiet reicht entschieden ueber die Pyrenaeen 
hinueber, wenn auch die einzelnen Muenzaufschriften, welche unter anderm auf 
Perpignan und Narbonne bezogen werden, nicht sicherer Deutung sind. Da alle 
diese Praegungen unter roemischer Autorisation stattgefunden haben, so legt dies 
die Frage nahe, ob nicht frueher, namentlich vor der Gruendung von Narbo (636 
118), dieser Teil der spaeteren Narbonensis unter dem Statthalter des 
Diesseitigen Spaniens gestanden hat. Aquitanische Muenzen mit iberischer 
Aufschrift gibt es nicht, so wenig wie aus dem nordwestlichen Spanien, 
wahrscheinlich, weil die roemische Oberherrschaft, unter deren Tutel diese 
Praegung erwachsen ist, solange dieselbe dauerte, das heisst vielleicht bis zum 
Numantinischen Krieg, jene Gebiete nicht umfasste.
-------------------------------------------
Die Regulierung Galliens ist das Werk des Augustus. Bei derjenigen der 
Reichsverwaltung nach dem Schluss der Buergerkriege kam das gesamte Gallien, so 
wie es Caesar uebertragen oder von ihm hinzugewonnen worden war, nur mit 
Ausschluss des inzwischen mit Italien vereinigten Gebiets diesseits der Alpen, 
unter kaiserliche Verwaltung. Unmittelbar nachher begab Augustus sich nach 
Gallien und vollzog im Jahre 727 (27) in der Hauptstadt Lugudunum die Schatzung 
der gallischen Provinz, wodurch die durch Caesar zum Reiche gekommenen 
Landesteile zuerst einen geordneten Kataster erhielten und fuer sie die 
Steuerzahlung reguliert ward. Er verweilte damals nicht lange, da die spanischen 
Angelegenheiten seine Gegenwart erheischten. Aber die Durchfuehrung der neuen 
Ordnung stiess auf grosse Schwierigkeiten und vielfach auf Widerstand; es sind 
nicht bloss militaerische Angelegenheiten gewesen, welche Agrippas Aufenthalt in 
Gallien im Jahre 735 (19) und den des Kaisers selbst waehrend der Jahre 738-741 
(16-13) veranlassten; und die dem kaiserlichen Hause angehoerigen Statthalter 
oder Kommandofuehrer am Rhein, Augustus' Stiefsohn Tiberius 738 (16), dessen 
Bruder Drusus 742-745 (12-9), wieder Tiberius 745-747 (9-7), 757-759 (3-5 n. 
Chr.), 763-765 (9-11 n. Chr.), dessen Sohn Germanicus 766-769 (12-15 n. Chr.), 
hatten alle auch die Aufgabe, die Organisation Galliens weiterzufuehren. Das 
Friedenswerk war sicher nicht minder schwierig und nicht minder wichtig als die 
Waffengaenge am Rhein; man erkennt dies darin, dass der Kaiser die 
Fundamentierung selbst in die Hand nahm und die Durchfuehrung den naechst- und 
hoechstgestellten Maennern des Reiches anvertraute. Die von Caesar im Drange der 
Buergerkriege getroffenen Festsetzungen haben erst in diesen Jahren diejenige 
Gestalt bekommen, welche sie dann im wesentlichen behielten. Sie erstreckten 
sich ueber die alte wie ueber die neue Provinz; indes gab Augustus das 
altroemische Gebiet nebst dem von Massalia vom Mittelmeer bis an die Cevennen 
schon im Jahre 732 (22) an die senatorische Regierung ab und behielt nur 
Neugallien in eigener Verwaltung. Dieses immer noch sehr ausgedehnte Gebiet 
wurde dann in drei Verwaltungsbezirke aufgeloest, deren jedem ein selbstaendiger 
kaiserlicher Statthalter vorgesetzt wurde. Diese Einteilung knuepfte an an die 
schon von dem Diktator Caesar vorgefundene und auf den nationalen Gegensaetzen 
beruhende Dreiteilung des Keltenlandes in das von Iberern bewohnte Aquitanien, 
das rein keltische Gallien und das keltisch-germanische Gebiet der Bellten; auch 
ist wohl beabsichtigt worden, diese den Ausbau der roemischen Herrschaft 
foerdernden Gegensaetze einigermassen in der administrativen Teilung zum 
Ausdruck zu bringen. Indes ist dies nur annaehernd durchgefuehrt worden und 
konnte auch praktisch nicht anders realisiert werden. Das rein keltische Gebiet 
zwischen Garonne und Loire ward zu dem allzu kleinen iberischen Aquitanien 
hinzugelegt, das gesamte linksrheinische Ufer vom Lemansee bis zur Mosel mit der 
Belgica vereinigt, obwohl die meisten dieser Gaue keltisch waren; ueberhaupt 
ueberwog der Keltenstamm in dem Grade, dass die vereinigten Provinzen die "drei 
Gallien" heissen konnten. Von der Bildung der beiden sogenannten Germanien, 
nominell dem Ersatz fuer die verlorene oder nicht zustande gekommene wirklich 
germanische Provinz, der Sache nach der gallischen Militaergrenze, wird in dem 
folgenden Abschnitt die Rede sein.
Die rechtlichen Verhaeltnisse wurden in durchaus verschiedener Weise fuer 
die alte Provinz Gallien und fuer die drei neuen geordnet: jene wurde sofort und 
vollstaendig latinisiert, in dieser zunaechst nur das bestehende nationale 
Verhaeltnis reguliert. Dieser Gegensatz der Verwaltung, welcher weit tiefer 
eingreift als die formale Verschiedenheit der senatorischen und der kaiserlichen 
Administration, hat wohl die noch heute nachwirkende Verschiedenheit der Laender 
der Langue d'oc und der Provence zu denen der Langue d'oui zunaechst und 
hauptsaechlich herbeigefuehrt.
Soweit wie die Romanisierung Suedspaniens war die des gallischen Suedens in 
republikanischer Zeit nicht vorgeschritten. Die zwischen den beiden Eroberungen 
liegenden achtzig Jahre waren nicht rasch einzuholen; die Truppenlager in 
Spanien waren bei weitem staerker und stetiger als die gallischen, die Staedte 
latinischer Art dort zahlreicher als hier. Wohl war auch hier in der Zeit der 
Gracchen und unter ihrem Einfluss Narbo gegruendet worden, die erste eigentliche 
Buergerkolonie jenseits des Meeres; aber sie blieb vereinzelt und im 
Handelsverkehr zwar Rivalin von Massalia, aber allem Anscheine nach an Bedeutung 
ihr keineswegs gleich. Aber als Caesar anfing, die Geschicke Roms zu leiten, 
wurde vor allem hier, in diesem Lande seiner Wahl und seines Sterns, das 
Versaeumte nachgeholt. Die Kolonie Narbo wurde verstaerkt und war unter Tiberius 
die volkreichste Stadt im gesamten Gallien. Dann wurden, hauptsaechlich auf dem 
von Massalia abgetretenen Gebiet, vier neue Buergergemeinden angelegt, darunter 
die bedeutendsten militaerisch Forum Iulii (Frejus), Hauptstation der neuen 
Reichsflotte, fuer den Verkehr Arelate (Arles) an der Rhonemuendung, das bald, 
als Lyon sich hob und der Verkehr sich wieder mehr nach der Rhone zog, Narbo 
ueberfluegelnd, die rechte Erbin Massalias und das grosse Emporium des gallisch-
italischen Handels ward. Was er selbst noch und was sein Sohn in diesem Sinne 
geschaffen hat, ist nicht bestimmt zu unterscheiden, und geschichtlich kommt 
darauf auch wenig an; wenn irgendwo, war hier Augustus nichts als der 
Testamentsvollstrecker Caesars. Ueberall weicht die keltische Gauverfassung der 
italischen Gemeinde. Der Gau der Volker im Kuestengebiet, frueher den 
Massalioten untertaenig, empfing durch Caesar latinische Gemeindeverfassung in 
der Weise, dass die "Praetoren" der Volker dem ganzen, 24 Ortschaften 
umfassenden Bezirk vorstanden ^2, bis dann bald darauf die alte Ordnung auch dem 
Namen nach verschwand und an die Stelle des Gaus der Volker die latinische Stadt 
Nemausus (Nimes) trat. Aehnlich erhielt der ansehnlichste aller Gaue dieser 
Provinz, der der Allobrogen, welche das Land noerdlich der Isere und oestlich 
der mittleren Rhone, von Valence und Lyon bis in die savoyischen Berge und an 
den Lemansee in Besitz hatten, wahrscheinlich bereits durch Caesar eine gleiche 
staedtische Organisation und italisches Recht, bis dann Kaiser Gaius der Stadt 
Vienna das roemische Buergerrecht gewaehrte. Ebenso wurden in der gesamten 
Provinz die groesseren Zentren durch Caesar oder in der ersten Kaiserzeit nach 
latinischem Recht organisiert, so Ruscino (Roussillon), Avennio (Avignon), Aquae 
Sextiae (Aix), Apta (Apt). Schon am Schluss der augustischen Zeit war die 
Landschaft an beiden Ufern der unteren Rhone in Sprache und Sitte vollstaendig 
romanisiert, die Gauverfassung wahrscheinlich in der gesamten Provinz bis auf 
geringe Ueberreste beseitigt. Die Buerger der Gemeinden, denen das 
Reichsbuergerrecht verliehen war, und nicht minder die Buerger derjenigen 
latinischen Rechts, welche durch den Eintritt in das Reichsheer oder durch 
Bekleidung von Aemtern in ihrer Heimatstadt fuer sich und ihre Nachkommen das 
Reichsbuergerrecht erworben hatten, standen rechtlich den Italienern 
vollstaendig gleich und gelangten gleich ihnen im Reichsdienst zu Aemtern und 
Ehren.
-----------------------------------------------------
^2 Das zeigt die merkwuerdige Inschrift von Avignon (Herzog, Galliae 
Narbonensis historia, descriptio, institutorum compositio. Leipzig 1864 n. 403): 
T. Carisius T. f. pr(aetor) Volcar(um) dar, das aelteste Zeugnis fuer die 
roemische Ordnung des Gemeinwesens in diesen Gegenden.
-----------------------------------------------------
Dagegen in den drei Gallien gab es Staedte roemischen und latinischen 
Rechts nicht, oder vielmehr es gab dort nur eine solche ^3, die eben darum auch 
zu keiner der drei Provinzen oder zu allen gehoerte, die Stadt Lugudunum (Lyon). 
Am aeussersten Suedrand des kaiserlichen Gallien, unmittelbar an der Grenze der 
staedtisch geordneten Provinz, am Zusammenfluss der Rhone und der Saone, an 
einer militaerisch wie kommerziell gleich wohlgewaehlten Stelle war waehrend der 
Buergerkriege, zunaechst infolge der Vertreibung einer Anzahl in Vienna 
ansaessiger Italiener ^4, im Jahre 711 (43) diese Ansiedlung entstanden, nicht 
hervorgegangen aus einem Keltengau ^5 und daher auch immer mit eng beschraenktem 
Gebiet, sondern von Haus aus von Italienern gebildet und im Besitz des vollen 
roemischen Buergerrechts, einzig in ihrer Art dastehend unter den Gemeinden der 
drei Gallien, den Rechtsverhaeltnissen nach einigermassen wie Washington in dem 
nordamerikanischen Bundesstaat. Diese einzige Stadt der drei Gallien wurde 
zugleich die gallische Hauptstadt. Eine gemeinschaftliche Oberbehoerde hatten 
die drei Provinzen nicht und von hohen Reichsbeamten hatte dort nur der 
Statthalter der mittleren oder der lugudunensischen Provinz seinen Sitz; aber 
wenn Kaiser oder Prinzen in Gallien verweilten, residierten sie regelmaessig in 
Lyon. Lyon war neben Karthago die einzige Stadt der lateinischen Reichshaelfte, 
welche nach dem Muster der hauptstaedtischen Garnison eine staendige Besatzung 
erhielt ^6. Die einzige Muenzstaette fuer Reichsgeld, die wir im Westen fuer die 
fruehere Kaiserzeit mit Sicherheit nachweisen koennen, ist die von Lyon. Hier 
war die Zentralstelle des ganz Gallien umfassenden Grenzzolles, hier der 
Knotenpunkt des gallischen Strassennetzes. Aber nicht bloss alle 
Regierungsanstalten, welche Gallien gemeinschaftlich waren, hatten ihren 
geborenen Sitz in Lyon, sondern diese Roemerstadt wurde auch, wie wir weiterhin 
sehen werden, der Sitz des keltischen Landtags der drei Provinzen und aller 
daran sich knuepfenden politischen und religioesen Institutionen, seiner Tempel 
und seiner Jahresfeste. Also bluehte Lugudunum rasch empor, gefoerdert durch die 
mit der Metropolenstellung verbundene reiche Dotation und die fuer den Handel 
ungemein guenstige Lage. Ein Schriftsteller aus Tiberius' Zeit bezeichnet sie 
als die zweite in Gallien nach Narbo; spaeterhin nimmt sie daselbst den Platz 
neben oder vor ihrer Rhoneschwester Arelate. Bei der Feuersbrunst, die im Jahre 
64 einen grossen Teil Roms in Asche legte, sandten die Lugudunenser den 
Abgebrannten eine Beihilfe von 4 Millionen Sesterzen (870000 Mark), und als ihre 
eigene Stadt im naechsten Jahr dasselbe Schicksal in noch haerterer Weise traf, 
steuerte auch ihnen das ganze Reich seinen Beitrag und sandte der Kaiser die 
gleiche Summe aus seiner Schatulle. Glaenzender als zuvor erstand die Stadt aus 
ihren Ruinen, und sie ist fast durch zwei Jahrtausende unter allen Zeitlaeuften 
eine Grossstadt geblieben bis auf den heutigen Tag. In der spaeteren Kaiserzeit 
freilich tritt sie zurueck hinter Trier. Die Stadt der Treverer, Augusta genannt 
wahrscheinlich von dem ersten Kaiser, gewann bald in der Belgica den ersten 
Platz; wenn noch in Tiberius' Zeit Durocortorum der Remer (Reims) die 
volkreichste Ortschaft der Provinz und der Sitz der Statthalter genannt wird, so 
teilt bereits ein Schriftsteller aus der Zeit des Claudius den Primat daselbst 
dem Hauptort der Treverer zu. Aber die Hauptstadt Galliens ^7, man darf 
vielleicht sagen des Okzidents, ist Trier erst geworden durch die Umgestaltung 
der Reichsverwaltung unter Diocletian. Seit Gallien, Britannien und Spanien 
unter einer Oberverwaltung stehen, hat diese ihren Sitz in Trier, und seitdem 
ist Trier auch, wenn die Kaiser in Gallien verweilen, deren regelmaessige 
Residenz und, wie ein Grieche des 5. Jahrhunderts sagt, die groesste Stadt 
jenseits der Alpen. Indes die Epoche, wo dieses Rom des Nordens seine Mauern und 
seine Thermen empfing, die wohl genannt werden duerfen neben den Stadtmauern der 
roemischen Koenige und den Baedern der kaiserlichen Reichshauptstadt, liegt 
jenseits unserer Darstellung. Durch die ersten drei Jahrhunderte der Kaiserzeit 
ist Lyon das roemische Zentrum des Keltenlandes geblieben, und nicht bloss, weil 
es an Volkszahl und Reichtum den ersten Platz einnahm, sondern weil es, wie 
keine andere des gallischen Nordens und nur wenige des Suedens, eine von Italien 
aus gegruendete und nicht nur dem Recht, sondern dem Ursprung und dem Wesen nach 
roemische Stadt war.
----------------------------------------------
^3 Nur etwa Noviodunum (Nyon am Genfer See) kann in den drei Gallien der 
Anlage nach mit Lugudunum zusammengestellt werden; aber da diese Gemeinde 
spaeter als civitas Equestrium auftritt (Inscr. Helv. 115), so scheint sie unter 
die Gaue eingereiht zu sein, was von Lugudunum nicht gilt.
^4 Die aus Vienna von den Allobrogen frueher Vertriebenen (oi ek Oyienn/e/s 
t/e/s Narbon/e/sias ypo t/o/n Allobrig/o/n pote ekpesontes) bei Dio 46, 50 
koennen nicht wohl andere gewesen sein als roemische Buerger, da die Gruendung 
einer Buergerkolonie zu ihren Gunsten nur unter dieser Voraussetzung sich 
begreift. Die "fruehere" Vertreibung stand wohl in Zusammenhang mit dem 
Allobrogenaufstand unter Catugnatus im Jahre 693 (61). Die Erklaerung, warum die 
Vertriebenen nicht zurueckgefuehrt, sondern anderweitig angesiedelt wurden, 
fehlt, aber es lassen sich dafuer mancherlei Veranlassungen denken, und die 
Tatsache selbst wird dadurch nicht in Zweifel gestellt. Die der Stadt 
zufliessenden Renten (Tac. hist. 1, 65) moegen ihr wohl auf Kosten von Vienna 
verliehen worden sein.
^5 Der Boden gehoerte frueher den Segusiavern (Plin. nat. 4, 18, 107; 
Strab. p. 186, 192), einem der kleinen Klientelgaue der Haeduer (Caes. Gall. 7, 
75); aber in der Gaueinteilung zaehlt sie nicht zu diesen, sondern steht fuer 
sich als m/e/tropolis (Ptol. geogr. 2, 8, 11 u. 12).
^6 Dies sind die 1200 Soldaten, mit welchen, wie der Judenkoenig Agrippa 
bei Josephus (bel. Iud. 2, 16, 4) sagt, die Roemer das gesamte Gallien in 
Botmaessigkeit halten.
^7 Nichts ist so bezeichnend fuer die Stellung Triers in dieser Zeit als 
die Verordnung des Kaisers Gratianus vom Jahre 376 (Cod. Theod. 13, 3, 11), dass 
den Professoren der Rhetorik und der Grammatik beider Sprachen in saemtlichen 
Hauptstaedten der damaligen siebzehn gallischen Provinzen zu ihrem staedtischen 
Gehalt die gleiche Zulage aus der Staatskasse gegeben, fuer Trier aber diese 
hoeher bemessen werden solle.
----------------------------------------------
Wie fuer die Organisation der Suedprovinz die italische Stadt die Grundlage 
war, so fuer die noerdliche der Gau, und zwar ueberwiegend derjenige der 
keltischen ehemaligen Staats-, jetzigen Gemeindeordnung. Die Bedeutung des 
Gegensatzes von Stadt und Gau ist nicht zunaechst abhaengig von seinem Inhalt; 
selbst wenn er ein bloss rechtlich formaler gewesen waere, haette er die 
Nationalitaeten geschieden, auf der einen Seite das Gefuehl der Zugehoerigkeit 
zu Rom, auf der andern Seite das der Fremdartigkeit geweckt und geschaerft. Hoch 
darf fuer diese Zeit die praktische Verschiedenheit der beiden Ordnungen nicht 
angeschlagen werden, da die Elemente der Gemeindeordnung, die Beamten, der Rat, 
die Buergerversammlung, dort wie hier dieselben waren und etwa frueher 
vorhandene, tiefer gehende Gegensaetze von der roemischen Oberherrschaft 
schwerlich lange geduldet wurden. Daher hat auch der Uebergang von der 
Gauordnung zu der staedtischen sich haeufig und ohne Anstoss, man kann 
vielleicht sagen im Laufe der Entwicklung mit einer gewissen Notwendigkeit von 
selber vollzogen. Infolgedessen treten die qualitativen Unterschiede der beiden 
Rechtsformen in unserer Ueberlieferung wenig hervor. Dennoch war der Gegensatz 
sicher nicht ein bloss nomineller, sondern es bestanden in den Befugnissen der 
verschiedenen Gewalten, in Rechtspflege, Besteuerung, Aushebung, 
Verschiedenheiten, die fuer die Administration, teils an sich, teils infolge der 
Gewoehnung, von Bedeutung waren oder doch bedeutend schienen. Bestimmt erkennbar 
ist der quantitative Gegensatz. Die Gaue, wenigstens wie sie bei den Kelten und 
den Germanen auftreten, sind durchgaengig mehr Voelkerschaften als Ortschaften; 
dieses sehr wesentliche Moment ist allen keltischen Gebieten eigentuemlich und 
selbst durch die spaeter eintretende Romanisierung oft mehr verdeckt als 
verwischt. Mediolanum und Brixia haben ihre weiten Grenzen und ihre dauernde 
Potenz wesentlich dem zu danken, dass sie eigentlich nichts sind als die Gaue 
der Insubrer und der Cenomanen. Dass das Territorium der Stadt Vienna die 
Dauphine und Westsavoyen umfasst und die ebenso alten und fast ebenso 
ansehnlichen Ortschaften Cularo (Grenoble) und Genava (Genf) bis in die spaete 
Kaiserzeit dem Rechte nach Doerfer der Kolonie Vienna sind, erklaert sich 
ebenfalls daraus, dass dieses der spaetere Name der Voelkerschaft der Allobrogen 
ist. In den meisten keltischen Gauen ueberwiegt eine Ortschaft so durchaus, dass 
es einerlei ist, ob man die Remer oder Durocortorum, die Bituriger oder 
Burdigala nennt; aber es kommt auch das Gegenteil vor, wie zum Beispiel bei den 
Vocontiern Vasio (Vaison) und Lucus, bei den Carnuten Autricum (Chartres) und 
Cenabum (Orleans) sich die Waage halten; und ob die Vorrechte, die nach 
italischer und griechischer Ordnung sich selbstverstaendlich der Flur gegenueber 
an den Mauerring knuepfen, bei den Kelten rechtlich oder auch nur tatsaechlich 
in aehnlicher Weise geordnet waren, ist mehr als fraglich. Das Gegenbild fuer 
diesen Gau im griechisch-italischen Westen ist viel weniger die Stadt als die 
Voelkerschaft; die Carnuten hat man mit den Boeotern zu gleichen, Autricum und 
Cenabum mit Tanagra und Thespiae. Die Besonderheit der Stellung der Kelten unter 
der roemischen Herrschaft gegenueber anderen Nationen, den Iberern zum Beispiel 
und den Hellenen, beruht darauf, dass diese groesseren Verbaende dort als 
Gemeinden fortbestanden, hier diejenigen Bestandteile, aus denen sie sich 
zusammensetzten, die Gemeinden bildeten. Dabei moegen aeltere, der vorroemischen 
Zeit angehoerige Verschiedenheiten der nationalen Entwicklung mitgewirkt haben; 
es mag wohl leichter ausfuehrbar gewesen sein, den Boeotern den 
gemeinschaftlichen Staedtetag zu nehmen, als die Helvetier in ihre vier 
Distrikte aufzuloesen; politische Verbaende behaupten sich auch nach der 
Unterwerfung unter eine Zentralgewalt da, wo ihre Aufloesung die Desorganisation 
herbeifuehren wuerde. Dennoch ist, was in Gallien durch Augustus oder, wenn man 
will durch Caesar geschah, nicht durch den Zwang der Verhaeltnisse 
herbeigefuehrt worden, sondern hauptsaechlich durch den freien Entschluss der 
Regierung, wie er auch allein zu der uebrigens gegen die Kelten geuebten 
Schonung passt. Denn es gab in der Tat in der vorroemischen Zeit und noch zur 
Zeit der Caesarischen Eroberung eine bei weitem groessere Anzahl von Gauen, als 
wir sie spaeter finden; namentlich ist es bemerkenswert, dass die zahlreichen, 
durch Klientel einem groesseren Gau angeschlossenen kleineren in der Kaiserzeit 
nicht selbstaendig geworden, sondern verschwunden sind ^8. Wenn spaeterhin das 
Keltenland geteilt erscheint in eine maessige Anzahl bedeutender, zum Teil sogar 
sehr grosser Gaudistrikte, innerhalb deren abhaengige Gaue nirgends zum 
Vorschein kommen, so ist diese Ordnung freilich durch das vorroemische 
Klientelwesen angebahnt, aber erst durch die roemische Reorganisation 
vollstaendig durchgefuehrt worden. Dieser Fortbestand und diese Steigerung der 
Gauverfassung wird fuer die weitere politische Entwicklung Galliens vor allem 
bestimmend gewesen sein. Wenn die tarraconensische Provinz in 293 selbstaendige 
Gemeinden zerfiel, so zaehlten die drei Gallien zusammen, wie wir sehen werden, 
deren nicht mehr als 64. Die Einheit und ihre Erinnerungen blieben ungebrochen; 
die eifrige Verehrung, die die ganze Kaiserzeit hindurch dem Quellgott Nemausus 
bei den Volkern gezollt wurde, zeigt, wie selbst hier, im Sueden des Landes und 
in einem zur Stadt umgewandelten Gau die traditionelle Zusammengehoerigkeit noch 
immer lebendig empfunden ward. In dieser Art innerlich fest zusammenhaltende 
Gemeinden mit weiten Grenzen waren eine Macht. Wie Caesar die gallischen 
Gemeinden vorfand, mit einer in voelliger politischer wie oekonomischer 
Abhaengigkeit gehaltenen Volksmasse und einem uebermaechtigen Adel, so sind sie 
im wesentlichen auch unter roemischer Herrschaft geblieben; genau wie in 
vorroemischer Zeit die grossen Adligen mit ihrem nach Tausenden zaehlenden 
Gesinde von Hoerigen und Schuldknechten ein jeder in seiner Heimat die Herren 
spielten, so schildert uns Tacitus in Tiberius' Zeit die Zustaende bei den 
Treverern. Das roemische Regiment gab der Gemeinde weitgehende Rechte, sogar 
eine gewisse Militaergewalt, so dass sie unter Umstaenden Festungen einzurichten 
und besetzt zu halten befugt war, wie dies bei den Helvetiern vorkommt, die 
Beamten die Buergerwehr aufbieten konnten und in diesem Falle Offiziersrecht und 
Offiziersrang hatten. Diese Befugnis war nicht dieselbe in den Haenden des 
Vorstehers einer kleinen Stadt Andalusiens und desjenigen eines Bezirkes an der 
Loire oder der Mosel vom Umfang einer kleinen Provinz. Die weitherzige Politik 
Caesars des Vaters, auf den die Grundzuege dieses Systems notwendig 
zurueckgefuehrt werden muessen, zeigt sich hier in ihrer ganzen grossartigen 
Ausdehnung.
-------------------------------------------
^8 Bei Caesar erscheinen wohl, im grossen und ganzen genommen, dieselben 
Gaue, wie sie dann in der augustischen Ordnung vertreten sind, aber zugleich 
vielfache Spuren kleinerer Klientelverbaende (vgl. 3, 249); so werden als 
"Klienten" der Haeduer genannt die Segusiaver, die Ambivareten, die Aulerker 
Brannoviker und die Brannovier (Caes. Gall. 7, 75), als Klienten der Treuerer 
die Condruser (Caes. Gall. 4; 6), als solche der Helvetier die Tulinger und 
Latobrigen. Mit Ausnahme der Segusiaver fehlen diese alle auf dem Lyoner 
Landtage. Dergleichen kleinere, nicht voellig in die Vororte aufgegangene Gaue 
mag es in Gallien zur Zeit der Unterwerfung in grosser Zahl gegeben haben. Wenn 
nach Josephus (bel. Iud. 2, 16, 4) den Roemern 305 gallische Gaue und 1200 
Staedte gehorchten, so moegen dies die Ziffern sein, die fuer Caesars 
Waffenerfolge herausgerechnet worden sind; wenn die kleinen iberischen Voelker 
in Aquitanien und die Klientelgaue im Keltenland mitgezaehlt wurden, konnten 
dergleichen Zahlen wohl herauskommen.
-------------------------------------------
Aber die Regierung beschraenkte sich nicht darauf, die Gauordnung den 
Kelten zu lassen; sie liess oder gab ihnen vielmehr auch eine nationale 
Verfassung, soweit eine solche mit der roemischen Oberherrschaft sich 
vereinbaren liess. Wie der hellenischen Nation, so verlieh Augustus der 
gallischen eine organisierte Gesamtvertretung, welche dort wie hier in der 
Epoche der Freiheit und der Zerfahrenheit wohl erstrebt, aber nie erreicht 
worden war. Unter dem Huegel, den die Hauptstadt Galliens kroente, da wo die 
Saone ihr Wasser mit dem der Rhone mischt, weihte am 1. August des Jahres 742 
(12) der kaiserliche Prinz Drusus als Vertreter der Regierung in Gallien der 
Roma und dem Genius des Herrschers den Altar, an welchem fortan jedes Jahr an 
diesem Tage diesen Goettern von der Gemeinschaft der Gallier die Festfeier 
abgehalten werden sollte. Die Vertreter der saemtlichen Gaue waehlten aus ihrer 
Mitte Jahr fuer Jahr den "Priester der drei Gallien", und dieser brachte am 
Kaisertag das Kaiseropfer dar und leitete die dazu gehoerigen Festspiele. Diese 
Landesvertretung hatte nicht bloss eine eigene Vermoegensverwaltung mit Beamten, 
welche den vornehmen Kreisen des provinzialen Adels angehoerten, sondern auch 
einen gewissen Anteil an den allgemeinen Landesangelegenheiten. Von 
unmittelbarem Eingreifen derselben in die Politik findet sich allerdings keine 
andere Spur, als dass bei der ernsten Krise des Jahres 70 der Landtag der "drei 
Gallien" die Treverer von der Auflehnung gegen Rom abmahnte; aber er hatte und 
gebrauchte das Recht der Beschwerdefuehrung ueber die in Gallien fungierenden 
Reichs- und Hausbeamten und wirkte ferner mit wenn nicht bei der Auflegung, so 
doch bei der Repartition der Steuern ^9, zumal da diese nicht nach den einzelnen 
Provinzen, sondern fuer Gallien insgemein angelegt wurden. Aehnliche 
Einrichtungen hat allerdings die Kaiserregierung in allen Provinzen ins Leben 
gerufen, in einer jeden nicht bloss die sakrale Zentralisierung eingefuehrt, 
sondern auch, was die Republik nicht getan hatte, einer jeden ein Organ 
verliehen, um Bitten und Klagen vor die Regierung zu bringen. Dennoch hat 
Gallien in dieser Hinsicht vor allen uebrigen Reichsteilen wenigstens ein 
tatsaechliches Privilegium, wie sich denn diese Institution auch allein hier 
voll entwickelt findet ^10. Einmal steht der vereinigte Landtag der drei 
Provinzen den Legaten und Prokuratoren einer jeden notwendig unabhaengiger 
gegenueber als zum Beispiel der Landtag von Thessalonike dem Statthalter von 
Makedonien. Sodann aber kommt es bei Institutionen dieser Art weit weniger auf 
das Mass der verliehenen Rechte an, als auf das Gewicht der darin vertretenen 
Koerperschaften; und die Staerke der einzelnen gallischen Gemeinden uebertrug 
sich ebenso auf den Landtag von Lyon wie die Schwaeche der einzelnen 
hellenischen auf den von Argos. In der Entwicklung Galliens unter den Kaisern 
hat der Landtag von Lyon allem Anschein nach diejenige allgemein gallische 
Homogenitaet, welche daselbst mit der Latinisierung Hand in Hand geht, 
wesentlich gefoerdert.
-------------------------------------------------------
^9 Darauf fuehrt ausser der Inschrift bei Boissieu, Lyon, S. 609, wo die 
Worte tot[i]us cens[us Galliarum] mit dem Namen eines der Altarpriester in 
Verbindung gebracht werden, die Ehreninschrift, welche die drei Gallien einem 
kaiserlichen Beamten a censibus accipiendis setzen (Heuzen 6944); derselbe 
scheint die Katasterrevision fuer das ganze Land geleitet zu haben, eben wie 
frueher Drusus, waehrend die Schaetzung selbst durch Kommissarien fuer die 
einzelnen Landschaften erfolgte. Auch ein sacerdos Romae et Augusti der 
Tarraconensis wird belobt ob curam tabulari censualis fideliter administratam 
(CIL II, 4248); es waren also mit der Steuerrepartierung wohl die Landtage aller 
Provinzen befasst. Die kaiserliche Finanzverwaltung der drei Gallien war 
wenigstens der Regel nach so geteilt, dass die beiden westlichen Provinzen 
(Aquitanien und Lugudunensis) unter einem Prokurator standen, Belgica und die 
beiden Germanien unter einem andern; doch hat es rechtlich feste Kompetenzen 
dafuer wohl nicht gegeben. Auf eine regelmaessige Beteiligung bei der Aushebung 
darf aus der von Hadrian, offenbar ausserordentlicher Weise, mit Vertretern 
aller spanischen Distrikte gepflogenen Verhandlung (vita 12) nicht geschlossen 
werden.
^10 Fuer die arca Galliarum, den Freigelassenen der drei Gallien (Heuzen 
6393), den adlector arcae Galliarum, inquisitor Galliarum, iudex arcae Galliarum 
gibt meines Wissens keine andere Provinz Analogien; und von diesen Einrichtungen 
haetten, wenn sie allgemein gewesen waeren, die Inschriften sicher auch sonst 
Spuren bewahrt. Diese Einrichtungen scheinen auf eine sich selbst verwaltende 
und besteuernde Koerperschaft zu fuehren (der in seiner Bedeutung unklare 
adlector kommt als Beamter in Kollegien vor CIL VI, 355; Orelli 2406); 
wahrscheinlich bestritt diese Kasse die wohl nicht unbetraechtlichen Ausgaben 
fuer die Tempelgebaeude und fuer das Jahrfest. Eine Staatskasse ist die arca 
Galliarum nicht gewesen.
-------------------------------------------------------
Die Zusammensetzung des Landtags, welche uns ziemlich genau bekannt ist 
^11, zeigt, in welcher Weise die Nationalitaetenfrage von der Regierung 
behandelt ward. Von den sechzig, spaeter vierundsechzig auf dem Landtag 
vertretenen Gauen kommen nur vier auf die iberischen Bewohner Aquitaniens, 
obwohl dieses Gebiet zwischen der Garonne und den Pyrenaeen unter eine sehr viel 
groessere Zahl durchgaengig kleiner Staemme geteilt war, sei es, dass die 
uebrigen von der Vertretung ueberhaupt ausgeschlossen waren, sei es, dass jene 
vier vertretenen Gaue die Vororte von Gauverbaenden sind ^12. Spaeterhin, 
wahrscheinlich in traianischer Zeit, ist der iberische Bezirk von dem Lyoner 
Landtag abgetrennt und ihm eine selbstaendige Vertretung gegeben worden ^13. 
Dagegen sind die keltischen Gaue in derjenigen Organisation, die wir frueher 
kennengelernt haben, im wesentlichen alle auf dem Landtag vertreten und ebenso 
die halb oder ganz germanischen ^14, soweit sie zur Zeit der Stiftung des Altars 
zum Reiche gehoerten; dass fuer die Hauptstadt Galliens in dieser Gauvertretung 
kein Platz war, versteht sich von selbst. Ausserdem erscheinen die Ubier nicht 
auf dem Landtag von Lyon, sondern opfern an ihrem eigenen Augustus-Altar - es 
ist dies, wie wir sahen, ein stehengebliebener Ueberrest der beabsichtigten 
Provinz Germanien.
------------------------------------------
^11 Als Gesamtzahl der auf dem Lyoner Altar verzeichneten Gemeinden gibt 
Strabo (4, 3, 2, p. 192) sechzig an, als die Zahl der aquitanischen in dem 
keltischen Teil, noerdlich von der Garonne, vierzehn (4,1, 1, p. 177). Tacitus 
(ann. 3, 44) nennt als Gesamtzahl der gallischen Gaue vierundsechzig, ebenso, 
wenn auch in unrichtiger Verbindung, der Scholiast zur Aeneis (1, 286). Auf die 
gleiche Gesamtzahl fuehrt das Verzeichnis bei Ptolemaeos aus dem zweiten 
Jahrhundert, welches fuer Aquitanien siebzehn, fuer die Lugudunensis 25, fuer 
Belgica 22 Gaue auffuehrt. Von seinen aquitanischen Gauen fallen dreizehn auf 
das Gebiet zwischen Loire und Garonne, vier auf das zwischen Garonne und 
Pyrenaeen. In dem spaeteren aus dem 5. Jahrhundert, das unter dem Namen der 
Notitia Galliarum bekannt ist, fallen auf Aquitanien 26, auf die Lugudunensis 
(ausschliesslich Lyons) 24, auf Belgica 27. Alle diese Zahlen sind vermutlich 
eine jede fuer ihre Zeit richtig; zwischen der Errichtung des Altars im Jahre 
742 (12) und der Zeit des Tacitus (denn auf diese ist seine Angabe wohl zu 
beziehen) koennen ebenso vier Gaue hinzugetreten sein, wie sich die Verschiebung 
der Zahlen vom 2, bis zum 5. Jahrhundert auf einzelne, zum guten Teil speziell 
noch nachweisliche Aenderungen zurueckfuehren laesst.
Bei der Wichtigkeit dieser Ordnungen wird es nicht ueberfluessig sein, sie 
wenigstens fuer die beiden westlichen Provinzen im speziellen darzulegen. In der 
rein keltischen Mittelprovinz stimmen die drei Verzeichnisse bei Plinius (1. 
Jahrhundert), Ptolemaeos (2. Jahrhundert) und der Notitia (5. Jahrhundert) in 21 
Namen ueberein: Abrincates - Andecavi - Aulerci Cenomani - Aulerci Diablintes - 
Aulerci Eburovici - Baiocasses (Bodiocasses Plin., Vadicasii Ptol.) - Carnutes - 
Coriosolites (ohne Zweifel die Samnitae des Ptolemaeos) - Haedui - Lexovii - 
Meldae - Namnetes - Osismii - Parisii - Redones - Senones - Tricassini - Turones 
- Veliocasses (Rotomagenses) - Veneti - Unelli (Constantia); in drei weiteren: 
Caletae - Segusiavi - Viducasses stimmen Plinius und Ptolemaeos, waehrend sie in 
der Notitia fehlen, weil inzwischen die Caletae mit den Veliocasses oder den 
Rotomagenses, die Viducasses mit den Baiocasses zusammengelegt und die Segusiavi 
in Lyon aufgegangen waren. Dagegen erscheinen hier statt der drei verschwundenen 
zwei neue durch Teilung entstandene: Aureliani (Orleans), abgezweigt aus den 
Carnutes (Chartres), und Autessiodurum (Auxerre), abgezweigt aus den Senones 
(Sens). Uebrig bleiben bei Plinius zwei Namen: Boi - Atesui; bei Ptolemaeos 
einer: Arvii; in der Notitia einer: Saii.
Fuer das keltische Aquitanien stimmen die drei Listen in elf Namen 
ueberein:
Arverni - Bituriges Cubi - Bituriges Vivisci (Burdigalenses) - Cadurci - 
Gabales - Lemovici - Nitiobriges (Aginnenses) - Petrucorii - Pictones - Ruteni -
Sautones; die zweite und dritte in dem zwoelften der Vellauni, der bei Plinius 
ausgefallen sein wird; Plinius allein hat (abgesehen von den problematischen 
Aquitani) zwei Namen mehr: Ambilatri und Anagnutes, Ptolomaeos einen sonst 
unbekannten: Datii; vielleicht ist mit zweien von diesen die Strabonische Zahl 
der vierzehn voll zu machen. Die Notitia hat ausser jenen elf noch zwei auf 
Spaltung beruhende, die Albigenses (Albi am Tarn) und die Ecolismenses 
(Angouleme).
In aehnlicher Weise verhalten sich die Listen der oestlichen Gaue. Obwohl 
untergeordnete Differenzen sich ergeben, die hier nicht eroertert werden 
koennen, liegt das Wesen und die Bestaendigkeit der gallischen Gauteilung 
deutlich vor.
^12 Die vier vertretenen Voelkerschaften sind die Tarbeller, Vasaten, 
Auscier und Convener. Ausser diesen zaehlt Plinius im suedlichen Aquitanien 
nicht weniger als 25 groesstenteils sonst unbekannte Voelkerschaften auf als 
rechtlich jenen vier gleichstehend.
^13 Plinius und, vermutlich auch hier aelteren Quellen folgend, Ptolemaeos 
wissen von dieser Teilung nichts; aber wir besitzen noch die ungefuegen Verse 
des Gascogner Bauern (B. Borghesi, (Oeuvres completes. Paris 1862-79. Bd. 8, S. 
544), der dies in Rom auswirkte, ohne Zweifel in Gemeinschaft mit einer Anzahl 
seiner Landsleute, obwohl er es vorgezogen hat, dies nicht hinzuzusetzen:
Flamen, item dumvir, quaestor pagiq(ue) magister
Verus ad Augustum legato (so) munere functus
pro novem optinuit populis seiungere Gallos:
urbe redux Genio pagi hanc dedicat aram.
Flamen, auch Zweimann, Schatzmeister und Schulze des Dorfes
Ging den Kaiser ich an, Verus, nach erhaltenem Auftrag;
Wirkte dem Neungau aus von ihm zu scheiden die Galler
Und zurueck von Rom weih den Altar ich dem Dorfgeist.
Die aelteste Spur der administrativen Trennung des iberischen Aquitaniens 
von dem gallischen ist die Nennung des "Bezirks von Lactora" (Lectoure) neben 
Aquitanien in einer Inschrift aus traianischer Zeit (CIL V 875: procurator 
provinciarum Luguduniensis et Aquitanicae, item Lactorae). Diese Inschrift 
beweist allerdings an sich mehr die Verschiedenheit der beiden Gebiete als die 
formelle Absonderung des einen von dem andern; aber es laesst sich anderweitig 
zeigen, dass bald nach Traian die letztere durchgefuehrt war. Denn dass der 
abgetrennte Bezirk urspruenglich in neun Gaue zerfiel, wie jene Verse es sagen, 
bestaetigt der seitdem gebliebene Name Novempopulana; unter Pius aber zaehlt der 
Bezirk bereits elf Gemeinden (denn der dilectator er Apquitanicae XI populos, 
Boissieu, Lyon, S. 246, gehoert gewiss hierher), im fuenften Jahrhundert zwoelf; 
denn so viele zaehlt die Notitia unter der Novempopulana auf. Diese Vermehrung 
erklaert sich ebenso wie die in Anm. 11 eroerterte. Auf die Statthalterschaft 
bezieht die Teilung sich nicht; vielmehr blieben das keltische und das iberische 
Aquitanien beide unter demselben Legaten. Aber die Novempopulana erhielt unter 
Traian ihren eigenen Landtag, waehrend die keltischen Distrikte Aquitaniens nach 
wie vor den Landtag von Lyon beschickten.
^14 Es fehlen einige kleinere germanische Voelkerschaften, wie die 
Baetasier und die Sunuker, vielleicht aus aehnlichen Gruenden wie die kleineren 
iberischen; ferner die Cannenefaten und die Friesen, wahrscheinlich weil diese 
erst spaeter reichsuntertaenig geworden sind. Die Bataver sind vertreten.
------------------------------------------------
Wurde die keltische Nation also in dem kaiserlichen Gallien in sich selbst 
konsolidiert, so wurde sie auch dem roemischen Wesen gegenueber gewissermassen 
garantiert durch das hinsichtlich der Erteilung des Reichsbuergerrechts fuer 
dieses Gebiet eingehaltene Verfahren. Die Hauptstadt Galliens freilich war und 
blieb eine roemische Buergerkolonie, und es gehoert dies wesentlich mit zu der 
eigenartigen Stellung, die sie dem uebrigen Gallien gegenueber einnahm und 
einnehmen sollte. Aber waehrend die Suedprovinz mit Kolonien bedeckt und 
durchaus nach italischem Gemeinde recht geordnet ward, hat Augustus in den "drei 
Gallien" nicht eine einzige Buergerkolonie eingerichtet, und wahrscheinlich ist 
auch dasjenige Gemeinderecht, welches unter dem Namen des latinischen eine 
Zwischenstufe zwischen Buergern und Nichtbuergern bildet und seinen 
angeseheneren Inhabern von Rechts wegen das Buergerrecht fuer ihre Person und 
ihre Nachkommen gewaehrt, laengere Zeit von Gallien ferngehalten worden. Die 
persoenliche Verleihung des Buergerrechts, teils nach allgemeinen Bestimmungen 
an den Soldaten bald bei dem Eintritt, bald bei dem Abschied, teils aus 
besonderer Gunst an einzelne Personen, konnte allerdings auch dem Gallier zuteil 
werden; so weit, wie die Republik gegangen war, dem Helvetier zum Beispiel den 
Gewinn des roemischen Buergerrechts ein fuer allemal zu untersagen, ging 
Augustus nicht und konnte es auch nicht, nachdem Caesar das Buergerrecht an 
geborene Gallier vielfach auf diese Weise vergeben hatte. Aber er nahm 
wenigstens den aus den "drei Gallien" stammenden Buergern - mit Ausnahme immer 
der Lugudunenser - das Recht der Aemterbewerbung und schloss sie damit zugleich 
aus dem Reichssenat aus. Ob diese Bestimmung zunaechst im Interesse Roms oder 
zunaechst in dem der Gallier getroffen war, koennen wir nicht wissen; gewiss hat 
Augustus beides gewollt, einmal dem Eindringen des fremdartigen Elements in das 
Roemertum wehren und damit dasselbe reinigen und heben, andererseits den 
Fortbestand der gallischen Eigenartigkeit in einer Weise verbuergen, die eben 
durch verstaendiges Zurueckhalten die schliessliche Verschmelzung mit dem 
roemischen Wesen sicherer foerderte, als die schroffe Aufzwingung 
fremdlaendischer Institutionen getan haben wuerde.
Kaiser Claudius, selbst in Lyon geboren und, wie die Spoetter von ihm 
sagten, ein richtiger Gallier, hat diese Schranken zum guten Teil beseitigt. Die 
erste Stadt in Gallien, welche sicher italisches Recht empfangen hat, ist die 
der Ubier, wo der Altar des roemischen Germaniens angelegt war; dort im 
Feldlager ihres Vaters, des Germanicus, wurde die nachmalige Gemahlin des 
Claudius Agrippina geboren, und sie hat im Jahre 50 ihrem Geburtsort das 
wahrscheinlich latinische Kolonialrecht erwirkt, dem heutigen Koeln. Vielleicht 
gleichzeitig, vielleicht schon frueher ist dasselbe fuer die Stadt der Treverer, 
Augusta, geschehen, das heutige Trier. Auch noch einige andere gallische Gaue 
sind in dieser Weise dem Roemertum naeher gerueckt worden, so der der Helvetier 
durch Vespasian, ferner der der Sequaner (Besanon); grosse Ausdehnung aber 
scheint das latinische Recht in diesen Gegenden nicht gefunden zu haben. Noch 
weniger ist in der frueheren Kaiserzeit in dem kaiserlichen Gallien ganzen 
Gemeinden das volle Buergerrecht beigelegt worden. Wohl aber hat Claudius mit 
der Aufhebung der Rechtsbeschraenkung den Anfang gemacht, welche die zum 
persoenlichen Reichsbuergerrecht gelangten Gallier von der Reichsbeamtenlaufbahn 
ausschloss; es wurde zunaechst fuer die aeltesten Verbuendeten Roms, die 
Haeduer, bald wohl allgemein diese Schranke beseitigt. Damit war wesentlich die 
Gleichstellung erreicht. Denn nach den Verhaeltnissen dieser Epoche hatte das 
Reichsbuergerrecht fuer die durch ihre Lebensstellung von der Aemterlaufbahn 
ausgeschlossenen Kreise kaum einen besonderen praktischen Wert und war fuer 
vermoegende Peregrinen guter Herkunft, die diese Laufbahn zu betreten wuenschten 
und deshalb seiner bedurften, leicht zu erlangen; wohl aber war es eine 
empfindliche Zuruecksetzung, wenn dem roemischen Buerger aus Gallien und seinen 
Nachkommen von Rechts wegen die Aemterlaufbahn verschlossen blieb.
Wenn in der Organisation der Verwaltung das nationale Wesen der Kelten so 
weit geschont ward, als dies mit der Reichseinheit sich irgend vertrug, so ist 
dies hinsichtlich der Sprache nicht geschehen. Auch wenn es praktisch 
ausfuehrbar gewesen waere, den Gemeinden die Fuehrung ihrer Verwaltung in einer 
Sprache zu gestatten, deren die kontrollierenden Reichsbeamten nur ausnahmsweise 
maechtig sein konnten, lag es unzweifelhaft nicht in den Absichten der 
roemischen Regierung, diese Schranke zwischen den Herrschenden und Beherrschten 
aufzurichten. Dementsprechend ist unter den in Gallien unter roemischer 
Herrschaft geschlagenen Muenzen und von Gemeinde wegen gesetzten Denkmaelern 
keine erweislich keltische Aufschrift gefunden worden. Der Gebrauch der 
Landessprache wurde uebrigens nicht gehindert; wir finden sowohl in der 
Suedprovinz wie in den noerdlichen Denkmaeler mit keltischer Aufschrift, dort 
immer mit griechischem ^15, hier immer mit lateinischem Alphabet geschrieben 
^16, und wahrscheinlich gehoeren wenigstens manche von jenen, sicher diese 
saemtlich der Epoche der Roemerherrschaft an. Dass in Gallien ausserhalb der 
Staedte italischen Rechts und der roemischen Lager inschriftliche Denkmaeler 
ueberhaupt nur in geringer Zahl auftreten, wird wahrscheinlich hauptsaechlich 
dadurch herbeigefuehrt sein, dass die als Dialekt behandelte Landessprache 
ebenso fuer solche Verwendung ungeeignet erschien wie die ungelaeufige 
Reichssprache und daher das Denksteinsetzen hier ueberhaupt nicht so wie in den 
latinisierten Gegenden in Aufnahme kam; das Lateinische mag in dem groessten 
Teil Galliens damals ungefaehr die Stellung gehabt haben wie nachher im 
frueheren Mittelalter gegenueber der damaligen Volkssprache. Das energische 
Fortleben der nationalen Sprache zeigt am bestimmtesten die Wiedergabe der 
gallischen Eigennamen im Latein nicht selten unter Beibehaltung unlateinischer 
Lautformen. Dass Schreibungen wie Lousonna und Boudicca mit dem unlateinischen 
Diphthong ou selbst in die lateinische Literatur eingedrungen sind und fuer den 
aspirierten Dental, das englische th, sogar in roemischer Schrift ein eigenes 
Zeichen (D) verwendet wird, ferner Epaciatextorigus neben Epasnactus geschrieben 
wird, Dirona neben Sirona, machen es fast zur Gewissheit, dass die keltische 
Sprache, sei es im roemischen Gebiet, sei es ausserhalb desselben, in oder vor 
dieser Epoche einer gewissen schriftmaessigen Regulierung unterlegen hatte und 
schon damals so geschrieben werden konnte, wie sie noch heute geschrieben wird. 
Auch an Zeugnissen fuer ihren fortdauernden Gebrauch in Gallien fehlt es nicht. 
Als die Stadtnamen Augustodunum (Autun), Augustonemetum (Clermont), Augustobona 
(Troyes) und manche aehnliche aufkamen, sprach man notwendig auch im mittleren 
Gallien noch keltisch. Arrian unter Hadrian gibt in seiner Abhandlung ueber die 
Kavallerie fuer einzelne den Kelten entlehnte Manoever den keltischen Ausdruck 
an. Ein geborener Grieche, Eirenaeos, der gegen das Ende des 2. Jahrhunderts als 
Geistlicher in Lyon fungierte, entschuldigt die Maengel seines Stils damit, dass 
er im Lande der Kelten lebe und genoetigt sei, stets in barbarischer Sprache zu 
reden. In einer juristischen Schrift aus dem Anfang des 3. Jahrhunderts wird, im 
Gegensatz zu der Rechtsregel, dass die letztwilligen Verfuegungen im allgemeinen 
lateinisch oder griechisch abzufassen sind, fuer Fideikommisse auch jede andere 
Sprache, zum Beispiel die punische und die gallische zugelassen. Dem Kaiser 
Alexander wurde sein Ende von einer gallischen Wahrsagerin in gallischer Sprache 
angekuendigt. Noch der Kirchenvater Hieronymus, der selber in Ancyra wie in 
Trier gewesen ist, versichert, dass die kleinasiatischen Galater und die 
Treverer seiner Zeit ungefaehr die gleiche Sprache redeten, und vergleicht das 
verdorbene Gallisch der Asiaten mit dem verdorbenen Punisch der Afrikaner. Wenn 
die keltische Sprache sich in der Bretagne, aehnlich wie in Wales, bis auf den 
heutigen Tag behauptet hat, so hat die Landschaft zwar ihren heutigen Namen von 
den im fuenften Jahrhundert dorthin vor den Sachsen fluechtenden Inselbriten 
erhalten, aber die Sprache ist schwerlich erst mit diesen eingewandert, sondern 
allem Anschein nach hier seit Jahrtausenden von einem Geschlecht dem andern 
ueberliefert. In dem uebrigen Gallien hat natuerlich im Laufe der Kaiserzeit das 
roemische Wesen schrittweise Boden gewonnen; ein Ende gemacht hat aber dem 
keltischen Idiom hier wohl nicht so sehr die germanische Einwanderung als die 
Christianisierung, welche in Gallien nicht, wie in Syrien und Aegypten, die von 
der Regierung beiseite geschobene Landessprache aufnahm und zu ihrem Traeger 
machte, sondern das Evangelium lateinisch verkuendigte.
-----------------------------------------------------
^15 So hat sich in Nemausus eine in keltischer Sprache geschriebene 
Weihinschrift gefunden, gesetzt Matrebo Namaysikabo (CIL XI, p. 383), das 
heisst, den oertlichen Muettern.
^16 Beispielsweise liest man auf einem in Neris-les-Bains (Allier) 
gefundenen Altarstein (E. Desjardins, Geographie historique et administrative de 
la Gaule Romaine. 4 Bde. Paris 1876-93. Bd. 2, S. 476): Bratronos Nantonicn 
Epadatextorici Leucullo Suio rebelocitoi. Auf einem andern, den die Pariser 
Schiffergilde unter Tiberius dem hoechsten besten Jupiter setzte (Mowat im 
Bulletin epigraphique de la Gaule 1, S. 25f.), ist die Hauptinschrift 
lateinisch, aber ueber den Reliefs der Seitenflaechen, die eine Prozession von 
neun bewaffneten Priestern darzustellen scheinen, stehen erklaerende 
Beischriften: Senani Useiloni . . . und Eurises, die nicht lateinisch sind. 
Solches Gemenge begegnet auch sonst, zum Beispiel in einer Inschrift von Arrenes 
(Creuse im Bulletin epigraphique de la Gaule 1, S. 38): Sacer Peroco ieuru 
(wahrscheinlich = fecit) Duorico v(otum) s(olvit) l(ibens) m(erito).
-----------------------------------------------------
In dem Vorschreiten der Romanisierung, welche in Gallien, abgesehen von der 
Suedprovinz, wesentlich der inneren Entwicklung ueberlassen blieb, zeigt sich 
eine bemerkenswerte Verschiedenheit zwischen dem oestlichen Gallien und dem 
Westen und Norden, die wohl mit, aber nicht allein auf dem Gegensatz der 
Germanen und der Gallier beruht. In den Vorgaengen bei und nach Neros Sturz 
tritt diese Verschiedenheit selbst politisch bestimmend hervor. Die nahe 
Beruehrung der oestlichen Gaue mit den Rheinlagern und die hier vorzugsweise 
stattfindende Rekrutierung der Rheinlegionen hat dem roemischen Wesen hier 
frueher und vollstaendiger Eingang verschafft als im Gebiet der Loire und der 
Seine. Bei jenen Zerwuerfnissen gingen die rheinischen Gaue, die keltischen 
Lingonen und Treverer sowohl wie die germanischen Ubier oder vielmehr die 
Agrippinenser mit der Roemerstadt Lugudunum und hielten fest zu der legitimen 
roemischen Regierung, waehrend die, wie bemerkt ward, wenigstens in gewissem 
Sinn nationale Insurrektion von den Sequanern, Haeduern und Arvernern ausgeht. 
In einer spaeteren Phase desselben Kampfes finden wir unter veraenderten 
Parteiverhaeltnissen dieselbe Spaltung, jene oestlichen Gaue mit den Germanen im 
Bunde, waehrend der Landtag von Reims den Anschluss an diese verweigert.
Wurde somit das gallische Land in Betreff der Sprache im wesentlichen 
ebenso behandelt wie die uebrigen Provinzen, so begegnet wiederum die Schonung 
seiner alten Institutionen bei den Bestimmungen ueber Mass und Gewicht. 
Allerdings haben neben der allgemeinen Reichsordnung, welche in dieser Hinsicht 
von Augustus erlassen ward, entsprechend dem toleranten oder vielmehr 
indifferenten Verhalten der Regierung in dergleichen Dingen, die oertlichen 
Bestimmungen vielerorts fortbestanden, aber nur in Gallien hat die oertliche 
Ordnung spaeterhin die des Reiches verdraengt. Die Strassen sind im ganzen 
Roemischen Reich gemessen und bezeichnet nach der Einheit der roemischen Meile 
(1,48 Kilometer), und bis zum Ende des zweiten Jahrhunderts trifft dies auch 
fuer diese Provinzen zu. Aber von Severus an tritt in den "drei Gallien" und den 
beiden Germanien an deren Stelle eine zwar der roemischen angefuegte, aber doch 
verschiedene und gallisch benannte Meile, die Leuga (2,22 Kilometer), gleich 
anderthalb roemischen Meilen. Unmoeglich kann Severus damit den Kelten eine 
nationale Konzession haben machen wollen; es passt dies weder fuer die Epoche, 
noch insbesondere fuer diesen Kaiser, der eben diesen Provinzen in 
ausgesprochener Feindseligkeit gegenueberstand; ihn muessen 
Zweckmaessigkeitsruecksichten bestimmt haben. Diese koennen nur darauf beruhen, 
dass das nationale Wegemass, die Leuga oder auch die Doppelleuga, die 
germanische Rasta, welche letztere der franzoesischen Lieue entspricht, in 
diesen Provinzen nach der Einfuehrung des einheitlichen Wegemasses in 
ausgedehnterem Umfang fortbestanden haben, als dies in den uebrigen 
Reichslaendern der Fall war. Augustus wird die roemische Meile formell auf 
Gallien erstreckt und die Postbuecher und die Reichsstrassen darauf gestellt, 
aber der Sache nach dem Lande das alte Wegemass gelassen haben; und so mag es 
gekommen sein, dass die spaetere Verwaltung es weniger unbequem fand, die 
zwiefache Einheit im Postverkehr sich gefallen zu lassen ^17, als noch laenger 
sich eines praktisch im Lande unbekannten Wegemasses zu bedienen.
------------------------------------------------------
^17 Die Postbuecher und Strassentafeln verfehlen nicht bei Lyon und 
Toulouse anzumerken, dass hier die Leugen beginnen.
------------------------------------------------------
Von weit groesserer Bedeutung ist das Verhalten der roemischen Regierung zu 
der Landesreligion; ohne Zweifel hat das gallische Volkstum seinen festesten 
Rueckhalt an dieser gefunden. Selbst in der Suedprovinz muss die Verehrung der 
nichtroemischen Gottheiten lange, viel laenger als zum Beispiel in Andalusien 
sich behauptet haben. Die grosse Handelsstadt Arelate freilich hat keine anderen 
Weihungen aufzuweisen als an die auch in Italien verehrten Goetter; aber in 
Frejus, Aix, Nimes und ueberhaupt der ganzen Kuestenlandschaft sind die alten 
keltischen Gottheiten in der Kaiserepoche nicht viel weniger verehrt worden als 
im inneren Gallien. Auch in dem iberischen Teil Aquitaniens begegnen zahlreiche 
Spuren des einheimischen, von dem keltischen durchaus verschiedenen Kultus. 
Indes tragen alle im Sueden Galliens zum Vorschein gekommenen Goetterbilder 
einen minder von dem gewoehnlichen abweichenden Stempel als die Denkmaeler des 
Nordens, und vor allem war es leichter, mit den nationalen Goettern auszukommen 
als mit dem nationalen Priestertum, das uns nur im kaiserlichen Gallien und auf 
den britannischen Inseln begegnet, den Druiden. Es wuerde vergebliche Muehe 
sein, von dem inneren Wesen der aus Spekulation und Imagination wunderbar 
zusammengestellten Druidenlehre eine Vorstellung geben zu wollen; nur die 
Fremdartigkeit und die Fruchtbarkeit derselben sollen einige Beispiele 
erlaeutern. Die Macht der Rede wurde symbolisch dargestellt in einem 
kahlkoepfigen, runzligen, von der Sonne verbrannten Greis, der Keule und Bogen 
fuehrt und von dessen durchbohrter Zunge zu den Ohren des ihm folgenden Menschen 
feine goldene Ketten laufen - das heisst, es fliegen die Pfeile und schmettern 
die Schlaege des redegewaltigen Alten und willig folgen ihm die Herzen der 
Menge. Das ist der Ogmius der Kelten; den Griechen erschien er wie ein als 
Herakles staffierter Charon. Ein in Paris gefundener Altar zeigt uns drei 
Goetterbilder mit Beischrift, in der Mitte den Jovis, zu seiner Linken den 
Vulcan, ihm zur Rechten den Esus, "den Entsetzlichen mit seinen grausen 
Altaeren", wie ihn ein roemischer Dichter nennt, aber dennoch ein Gott des 
Handelsverkehrs und des friedlichen Schaffens ^18; er ist zur Arbeit geschuerzt 
wie Vulcan, und wie dieser Hammer und Zange fuehrt, so behaut er mit dem Beil 
einen Weidenbaum. Eine oefter wiederkehrende Gottheit, wahrscheinlich Cernunnos 
genannt, wird kauernd, mit untergeschlagenen Beinen, dargestellt; auf dem Kopf 
traegt sie ein Hirschgeweih, an dem eine Halskette haengt, und haelt auf dem 
Schoss den Geldsack; vor ihr stehen zuweilen Rinder und Hirsche - es scheint, 
als solle damit der Erdboden als die Quelle des Reichtums ausgedrueckt werden. 
Die ungeheure Verschiedenheit dieses aller Reinheit und Schoenheit baren, im 
barocken und phantastischen Mengen sehr irdischer Dinge sich gefallenden 
keltischen Olymp von den einfach menschlichen Formen der griechischen und den 
einfach menschlichen Begriffen der roemischen Religion gibt eine Ahnung der 
Schranke, die zwischen diesen Besiegten und ihren Siegern stand. Daran hingen 
weiter sehr bedenkliche praktische Konsequenzen: ein umfassender Geheimmittel- 
und Zauberkram, bei dem die Priester zugleich die Aerzte spielten und wo neben 
dem Besprechen und Besegnen auch Menschenopfer und Krankenheilung durch das 
Fleisch der also Geschlachteten vorkam. Dass direkte Opposition gegen die 
Fremdherrschaft in dem Druidentum dieser Zeit gewaltet hat, laesst sich 
wenigstens nicht erweisen; aber auch, wenn dies nicht der Fall war, ist es wohl 
begreiflich, dass die roemische Regierung, welche sonst alle oertlichen 
Besonderheiten der Gottesverehrung mit gleichgueltiger Duldung gewaehren liess, 
diesem Druidenwesen nicht bloss in seinen Ausschreitungen, sondern ueberhaupt 
mit Apprehension gegenueberstand. Die Einrichtung des gallischen Jahrfestes in 
der rein roemischen Landeshauptstadt und unter Ausschluss aller Anknuepfung an 
den nationalen Kultus ist offenbar ein Gegenzug der Regierung gegen die alte 
Landesreligion mit ihrem jaehrlichen Priesterkonzil in Chartres, dem Mittelpunkt 
des gallischen Landes. Unmittelbar aber ging Augustus gegen das Druidentum nicht 
weiter vor, als dass er jedem roemischen Buerger die Beteiligung an dem 
gallischen Nationalkult untersagte. Tiberius in seiner energischeren Weise griff 
durch und verbot dieses Priestertum mit seinem Anhang von Lehrern und 
Heilkuenstlern ueberhaupt; aber es spricht nicht gerade fuer den praktischen 
Erfolg dieser Verfuegung, dass dasselbe Verbot abermals unter Claudius erging - 
von diesem wird erzaehlt, dass er einen vornehmen Gallier lediglich deshalb 
koepfen liess, weil er ueberwiesen ward, fuer guten Erfolg bei Verhandlungen vor 
dem Kaiser das landuebliche Zaubermittel in Anwendung gebracht zu haben. Dass 
die Besetzung Britanniens, welches von alters her der Hauptsitz dieses 
Priestertreibens gewesen war, zum guten Teil beschlossen ward, um damit dieses 
an der Wurzel zu fassen, wird weiterhin ausgefuehrt werden. Trotz alledem hat 
noch in dem Abfall, den die Gallier nach dem Sturz der claudischen Dynastie 
versuchten, dies Priestertum eine bedeutende Rolle gespielt; der Brand des 
Kapitols, so predigten die Druiden, verkuende den Umschwung der Dinge und den 
Beginn der Herrschaft des Nordens ueber den Sueden. Indes wenn auch dies Orakel 
spaeterhin in Erfuellung ging, durch diese Nation und zugunsten ihrer Priester 
ist es nicht geschehen. Die Besonderheiten der gallischen Gottesverehrung haben 
wohl auch spaeter noch ihre Wirkung geuebt; als im dritten Jahrhundert fuer 
einige Zeit ein gallisch-roemisches Sonderreich ins Leben trat, spielt auf 
dessen Muenzen die erste Rolle der Herkules, teils in seiner griechisch-
roemischen Gestalt, teils auch als gallischer Deusoniensis oder Magusanus. Von 
den Druiden aber ist nur noch etwa insofern die Rede, als die klugen Frauen in 
Gallien bis in die diocletianische Zeit unter dem Namen der Druidinnen gehen und 
orakeln, und dass die alten adligen Haeuser noch lange nachher in ihrer 
Ahnenreihe sich druidischer Altvordern beruehmen. Wohl rascher noch als die 
Landessprache ging die Landesreligion zurueck und das eindringende Christentum 
hat kaum noch an dieser ernstlichen Widerstand gefunden.
-------------------------------------------------
^18 Die zweite Berner Glosse zu Lucan 1, 445, die den Teutates richtig zum 
Mars macht und auch sonst glaubwuerdig scheint, sagt von ihm: Hesum Mercurium 
credunt, si quidem a mercatoribus colitur.
-------------------------------------------------
Das suedliche Gallien, mehr als irgendeine andere Provinz durch seine Lage 
jedem feindlichen Angriff entzogen und gleich Italien und Andalusien ein Land 
der Olive und der Feige, gedieh unter dem Kaiserregiment zu hohem Wohlstand und 
reicher staedtischer Entwicklung. Das Amphitheater und das Sarkophagfeld von 
Arles, der "Mutter ganz Galliens", das Theater von Orange, die in und bei Nimes 
noch heute aufrecht stehenden Tempel und Bruecken sind davon bis in die 
Gegenwart lebendige Zeugen. Auch in den noerdlichen Provinzen stieg der alte 
Wohlstand des Landes weiter durch den dauernden Frieden, der, allerdings mit dem 
dauernden Steuerdruck, durch die Fremdherrschaft in das Land kam. "In Gallien", 
sagt ein Schriftsteller der vespasianischen Zeit, "sind die Quellen des 
Reichtums heimisch und ihre Fuelle stroemt ueber die ganze Erde ^19." Vielleicht 
nirgends sind gleich zahlreiche und gleich praechtige Landhaeuser zum Vorschein 
gekommen, vor allen Dingen im Osten Galliens, am Rhein und seinen Zufluessen; 
man erkennt deutlich den reichen gallischen Adel. Beruehmt ist das Testament des 
vornehmen Lingonen, welcher anordnet, ihm das Grabdenkmal und die Bildsaeule aus 
italischem Marmor oder bester Bronze zu errichten und unter anderem sein 
saemtliches Geraet fuer Jagd und Vogelfang mit ihm zu verbrennen - es erinnert 
dies an die anderweitig erwaehnten, meilenlangen eingefriedigten Jagdparks im 
Keltenland und an die hervorragende Rolle, welche die keltischen Jagdhunde und 
keltische Waidmannsart bei dem Xenophon der hadrianischen Zeit spielen, welcher 
nicht verfehlt hinzuzufuegen, dass dem Xenophon, des Gryllos Sohn, das Jagdwesen 
der Kelten nicht habe bekannt sein koennen. Nicht minder gehoert in diesen 
Zusammenhang die merkwuerdige Tatsache, dass in dem roemischen Heerwesen der 
Kaiserzeit die Kavallerie eigentlich keltisch ist, nicht bloss insofern diese 
vorzugsweise aus Gallien sich rekrutiert, sondern auch, indem die Manoever und 
selbst die technischen Ausdruecke zum guten Teil den Kelten entlehnt sind; man 
erkennt hier, wie nach dem Hinschwinden der alten Buergerreiterei unter der 
Republik die Kavallerie durch Caesar und Augustus mit gallischen Mannschaften 
und in gallischer Weise reorganisiert worden ist. Die Grundlage dieses vornehmen 
Wohlstandes war der Ackerbau, auf dessen Hebung auch Augustus selbst energisch 
hinwirkte und der in ganz Gallien, etwa abgesehen von der Steppengegend an der 
aquitanischen Kueste, reichen Ertrag gab. Eintraeglich war auch die Viehzucht, 
besonders im Norden, namentlich die Zucht von Schweinen und Schafen, welche bald 
fuer die Industrie und die Ausfuhr von Bedeutung wurden - die menapischen 
Schinken (aus Flandern) und die atrebatischen und nervischen Tuchmaentel (bei 
Arras und Tournay) gingen in spaeterer Zeit in das gesamte Reich. Von besonderem 
Interesse ist die Entwicklung des Weinbaus. Weder das Klima noch die Regierung 
waren demselben guenstig. Der "gallische Winter" blieb lange Zeit bei den 
Suedlaendern sprichwoertlich; wie denn in der Tat das Roemische Reich nach 
dieser Seite hin am weitesten gegen Norden sich ausdehnt. Aber engere Schranken 
zog der gallischen Weinkultur die italische Handelskonkurrenz. Allerdings hat 
der Gott Dionysos seine Welteroberung ueberhaupt langsam vollbracht und nur 
Schritt vor Schritt ist der aus der Halmfrucht bereitete Trank dem Saft der Rebe 
gewichen; aber es beruht auf dem Prohibitivsystem, dass in Gallien das Bier sich 
wenigstens im Norden als das gewoehnliche geistige Getraenk die ganze Kaiserzeit 
hindurch behauptete und noch Kaiser Julianus bei seinem Aufenthalt in Gallien 
mit diesem falschen Bacchus in Konflikt kam ^20. So weit freilich, wie die 
Republik, welche den Wein- und Oelbau an der gallischen Suedkueste polizeilich 
untersagte, ging das Kaiserregiment nicht; aber die Italiener dieser Zeit waren 
doch die rechten Soehne ihrer Vaeter. Die Bluete der beiden grossen 
Rhoneemporien Arles und Lyon beruhte zu einem nicht geringen Teil auf dem 
Vertrieb des italienischen Weins nach Gallien; daran mag man ermessen, welche 
Bedeutung der Weinbau damals fuer Italien selbst gehabt haben muss. Wenn einer 
der sorgfaeltigsten Verwalter, die das Kaiseramt gehabt hat, Domitianus, den 
Befehl erliess, in saemtlichen Provinzen mindestens die Haelfte der Rebstoecke 
zu vertilgen ^21, was freilich so nicht zur Ausfuehrung kam, so darf daraus 
geschlossen werden, dass die Ausbreitung des Weinbaus allerdings von Regierungs 
wegen ernstlich eingeschraenkt ward. Noch in augustischer Zeit war er in dem 
noerdlichen Teil der narbonensischen Provinz unbekannt, und wenn er auch hier 
bald in Aufnahme kam, scheint er doch durch Jahrhunderte auf die Narbonensis und 
das suedliche Aquitanien beschraenkt geblieben zu sein; von gallischen Weinen 
kennt die bessere Zeit nur den allobrogischen und den biturigischen, nach 
unserer Redeweise den Burgunder und den Bordeaux ^22. Erst als die Zuegel des 
Reiches den Haenden der Italiener entfielen, im Laufe des dritten Jahrhunderts, 
aenderte sich dies, und Kaiser Probus (276-282) gab endlich den Provinzialen den 
Weinbau frei. Wahrscheinlich erst infolgedessen hat die Rebe festen Fuss gefasst 
an der Seine wie an der Mosel. "Ich habe", schreibt Kaiser Julianus, "einen 
Winter" (es war der von 357 auf 358) "in dem lieben Lutetia verlebt, denn so 
nennen die Gallier das Staedtchen der Pariser, eine kleine Insel im Flusse 
gelegen und rings ummauert; das Wasser ist dort trefflich und rein zu schauen 
und zu trinken. Die Einwohner haben einen ziemlich milden Winter, und es waechst 
bei ihnen guter Wein; ja einige ziehen sogar auch Feigen, indem sie sie im 
Winter mit Weizenstroh wie mit einem Rocke zudecken." Und nicht viel spaeter 
schildert dann der Dichter von Bordeaux in der anmutigen Beschreibung der Mosel, 
wie die Weinberge diesen Fluss an beiden Ufern einfassen, "gleich wie die 
eigenen Reben mir kraenzen die gelbe Garonne".
-----------------------------------------
^19 Ios. bel. Iud. 2, 16, 4. Ebenda sagt Koenig Agrippa zu seinen Juden, ob 
sie sich etwa einbildeten, reicher zu sein als die Gallier, tapferer als die 
Germanen, klueger als die Hellenen. Damit stimmen alle anderen Zeugnisse 
ueberein. Nero vernimmt den Aufstand nicht ungern occasione nata spoliandarum 
iure belli opulentissimarum provinciarum (Suet. Nero 40; Plut. Galba 5); die dem 
Insurgentenheer des Vindex abgenommene Beute ist unermesslich (Tac. hist. 1, 
51). Tacitus (hist. 3, 46) nennt die Haeduer pecunia dites et voluptatibus 
opulentos. Nicht mit Unrecht sagt der Feldherr Vespasians zu den abgefallenen 
Galliern bei Tacitus (bist. 4, 74); regna bellaque per Gallias semper fuere, 
donec in nostrum ius concederetis; nos quamquam totiens lacessiti iure victoriae 
id solum vobis addidimus quo pacem tueremur, nam neque quies gentium sine armis 
neque arma sine stipendiis neque stipendia sine tributis haberi queunt. Die 
Steuern drueckten wohl schwer, aber nicht so schwer wie der alte Fehde- und 
Faustrechtzustand.
^20 Sein Epigramm 'Auf den Gerstenwein' ist erhalten (AP 9, 368):
Tis pothen eis, Dionyse? Ma gar ton al/e/thea Bakchon
s?s' epigign/o/sk/o/. ton Dios oida monon
keinos nektar od/o/de. s? de tragoy. /e/ ra se Keltoi
t/e/ peni/e/ botr?/o/n te?xan ap' astach?/o/n.
t/o/ se chr/e/ kaleein D/e/m/e/trion, oy Dionyson
pyrsgen/e/ mallon kai bromon, oy Bromion.
Du, Dionysos, von wo kommst du? Bei dem richtigen Bacchus!
Ich erkenne dich nicht; Zeus Sohn kenn' ich allein.
Jener duftet nach Nektar; du riechst nach dem Bocke. Die Kelten,
Denen die Rebe versagt, braueten dich aus dem Halm,
Scheuer-, nicht Feuersohn, Erdkind, nicht Kind dich des Himmels,
Nur fuer das Futtern gemacht, nicht fuer den lieblichen Trunk.
Auf einem in Paris gefundenen irdenen Ring (Mowat im Bulletin epigraphique 
de la Gaule 2, S. 110; 3, S. 133), der hohl und zum Fuellen der Becher 
eingerichtet ist, sagt der Trinkende zu dem Wirt: copo, conditu(m) [cnoditu ist 
Schreibfehler] abes; est reple(n)da - Wirt, du hast mehr im Keller; die Flasche 
ist leer, und zu der Kellnerin: ospita, reple, lagona(m) cervesa - Maedchen, 
fuelle die Flasche mit Bier.
^21 Suet. Dom. 7. Wenn als Grund angegeben ward, dass die hohen Kornpreise 
durch das Umwandeln des Ackerlandes in Weinberge veranlasst seien, so war das 
natuerlich ein auf den Unverstand des Publikums berechneter Vorwand.
^22 Wenn noch V. Hehn (Kulturpflanzen und Haustiere. Berlin 1870, S. 76) 
fuer den Weinbau der Arverner und der Sequaner ausserhalb der Narbonensis sich 
auf Plinius (nat. 14, 1, 18) beruft, so folgt er beseitigten 
Textinterpolationen. Es ist moeglich, dass das straffere kaiserliche Regiment in 
den "drei Gallien" den Weinbau mehr zurueckhielt als das schlaffe senatorische 
in der Narbonensis.
-----------------------------------------
Der innere Verkehr so wie der mit den Nachbarlaendern, besonders mit 
Italien, muss ein sehr reger gewesen sein und das Strassennetz entwickelt und 
gepflegt. Die grosse Reichsstrasse von Rom nach der Muendung des Baetis, deren 
bei Spanien gedacht ward, war die Hauptader fuer den Landhandel der Suedprovinz; 
die ganze Strecke, in republikanischer Zeit von den Alpen bis zur Rhone durch 
die Massalioten, von da bis zu den Pyrenaeen durch die Roemer instand gehalten, 
wurde von Augustus neu chaussiert. Im Norden fuehrten die Reichsstrassen 
hauptsaechlich teils nach der gallischen Hauptstadt, teils nach den grossen 
Rheinlagern; doch scheint auch ausserdem fuer die uebrige Kommunikation in 
ausreichender Weise gesorgt gewesen zu sein.
Wenn die Suedprovinz in der aelteren Zeit auf dem geistigen Gebiet zu dem 
hellenischen Kreise gehoerte, so hat der Rueckgang von Massalia und das 
gewaltige Vordringen des Roemertums im suedlichen Gallien darin freilich eine 
Aenderung herbeigefuehrt; dennoch aber ist dieser Teil Galliens immer, wie 
Kampanien, ein Sitz hellenischen Wesens geblieben. Dass Nemausus, eine der 
Teilerben von Massalia, auf seinen Muenzen aus augustischer Zeit alexandrinische 
Jahreszahlen und das Wappen Aegyptens zeigt, ist nicht ohne Wahrscheinlichkeit 
darauf bezogen worden, dass durch Augustus selbst in dieser, dem Griechentum 
nicht fremd gegenueberstehenden Stadt Veteranen aus Alexandreia angesiedelt 
worden sind. Es darf wohl auch mit dem Einfluss Massalias in Verbindung gebracht 
werden, dass dieser Provinz, wenigstens der Abstammung nach, derjenige 
Historiker angehoerte, welcher, es scheint im bewussten Gegensatz zu der 
nationalroemischen Geschichtschreibung und gelegentlich mit scharfen Ausfaellen 
gegen deren namhafteste Vertreter, Sallustius und Livius, die hellenische 
vertrat, der Vocontier Pompeius Trogus, Verfasser einer von Alexander und den 
Diadochenreichen ausgehenden Weltgeschichte, in welcher die roemischen Dinge nur 
innerhalb dieses Rahmens oder anhangsweise dargestellt werden. Ohne Zweifel gab 
er damit nur wieder, was eigentlich der literarischen Opposition des Hellenismus 
angehoerte; immer bleibt es bemerkenswert, dass diese Tendenz ihren lateinischen 
Vertreter, und einen geschickten und sprachgewandten Vertreter, hier in 
augustischer Zeit fand. Aus spaeterer ist erwaehnenswert Favorinus, aus einem 
angesehenen Buergerhaus von Arles, einer der Haupttraeger der Polymathie der 
hadrianischen Zeit; Philosoph mit aristotelischer und skeptischer Tendenz, 
daneben Philolog und Kunstredner, Schueler des Dion von Prusa, Freund des 
Plutarchos und des Herodes Atticus, polemisch auf dem wissenschaftlichen Gebiet 
angegriffen von Galenus, feuilletonistisch von Lucian, ueberhaupt in lebhaften 
Beziehungen mit den namhaften Gelehrten des zweiten Jahrhunderts und nicht 
minder mit Kaiser Hadrian. Seine mannigfaltigen Forschungen, unter anderm ueber 
die Namen der Genossen des Odysseus, die die Scylla verschlang, und ueber den 
des ersten Menschen, der zugleich ein Gelehrter war, lassen ihn als den rechten 
Vertreter des damals beliebten gelehrten Kleinkrams erscheinen, und seine 
Vortraege fuer ein gebildetes Publikum ueber Thersites und das Wechselfieber 
sowie seine zum Teil uns aufgezeichneten Unterhaltungen ueber alles und noch 
etwas mehr gewaehren kein erfreuliches, aber ein charakteristisches Bild des 
damaligen Literatentreibens. Hier ist hervorzuheben, was er selbst unter die 
Merkwuerdigkeiten seines Lebenslaufes rechnete, dass er geborener Gallier und 
zugleich griechischer Schriftsteller war. Obwohl die Literaten des Okzidents 
haeufig nebenbei auch griechisch speziminierten, so haben doch nur wenige sich 
dieser als ihrer eigentlichen Schriftstellersprache bedient; hier wird dies mit 
durch die Heimat des Gelehrten bedingt sein. Im uebrigen war Suedgallien an der 
augustischen Literaturbluete insofern beteiligt, als einige der namhaftesten 
Gerichtsredner der spaeteren augustischen Zeit, Votienus Montanus (+ 27 n. Chr.) 
aus Narbo - der Ovid der Redner genannt - und Gnaeus Domitius Afer (Konsul 39 n. 
Chr.) aus Nemausus, dieser Provinz angehoerten. ueberhaupt erstreckt die 
roemische Literatur ihre Kreise natuerlich auch ueber diese Landschaft; die 
Dichter der domitianischen Zeit sandten ihre Freiexemplare den Freunden in 
Tolosa und Vienna. Plinius unter Traian ist erfreut, dass seine kleinen 
Schriften auch in Lugudunum nicht bloss guenstige Leser, sondern auch 
Buchhaendler finden, die sie vertreiben. Einen besonderen Einfluss aber, wie ihn 
die Baetica in der frueheren, das noerdliche Gallien in der spaeteren Kaiserzeit 
auf die geistige und literarische Entwicklung Roms ausgeuebt hat, vermoegen wir 
fuer den Sueden nicht nachzuweisen. Wein und Fruechte gediehen in dem schoenen 
Land; aber weder Soldaten noch Denker sind dem Reiche von dorther gekommen.
Das eigentliche Gallien ist im Gebiet der Wissenschaft das gelobte Land des 
Lehrens und des Lernens; vermutlich geht dies zurueck auf die eigentuemliche 
Entwicklung und den maechtigen Einfluss des nationalen Priestertums. Das 
Druidentum war keineswegs ein naiver Volksglaube, sondern eine hoch entwickelte 
und anspruchsvolle Theologie, die nach guter Kirchensitte alle Gebiete des 
menschlichen Denkens und Tuns, Physik und Metaphysik, Rechts- und Heilkunde 
bestrebt war zu erleuchten oder doch zu beherrschen, die von ihren Schuelern 
unermuedliches, man sagt zwanzigjaehriges Studium forderte und diese ihre 
Schueler vor allem in den adligen Kreisen suchte und fand. Die Unterdrueckung 
der Druiden durch Tiberius und seine Nachfolger muss in erster Reihe diese 
Priesterschulen betroffen und deren wenigstens oeffentliche Beseitigung 
herbeigefuehrt haben; aber wirksam konnte dies nur dann geschehen, wenn der 
nationalen Jugendbildung die roemisch-griechische ebenso gegenuebergestellt 
ward, wie dem carnutischen Druidenkonzil der Roma-Tempel in Lyon. Wie frueh 
dies, ohne Frage unter dem bestimmenden Einfluss der Regierung, in Gallien 
eingetreten ist, zeigt die merkwuerdige Tatsache, dass bei dem frueher 
erwaehnten Aufstand unter Tiberius die Insurgenten vor allen Dingen versuchten, 
sich der Stadt Augustodunum (Autun) zu bemaechtigen, um die dort studierende 
vornehme Jugend in ihre Gewalt zu bekommen und dadurch die grossen Familien zu 
gewinnen oder zu schrecken. Zunaechst moegen wohl diese gallischen Lyzeen trotz 
ihres keineswegs nationalen Bildungskursus dennoch ein Ferment des spezifisch 
gallischen Volkstums gewesen sein; schwerlich zufaellig hat das damals 
bedeutendste derselben nicht in dem roemischen Lyon seinen Sitz, sondern in der 
Hauptstadt der Haeduer, des vornehmsten unter den gallischen Gauen. Aber die 
roemisch-hellenische Bildung, wenn auch vielleicht der Nation aufgenoetigt und 
zunaechst mit Opposition aufgenommen, drang, wie allmaehlich der Gegensatz sich 
verschliff, in das keltische Wesen so sehr ein, dass mit der Zeit die Schueler 
sich ihr eifriger zuwandten als die Lehrmeister. Die Gentlemanbildung, etwa in 
der Art, wie sie heute in England besteht, ruhend auf dem Studium des 
Lateinischen und in zweiter Reihe des Griechischen und in der Entwicklung der 
Schulrede mit ihren Schnitzelpointen und Glanzphrasen lebhaft an neuere, 
demselben Boden entstammende literarische Erscheinungen erinnernd, ward 
allmaehlich im Okzident eine Art Privilegium der Galloromanen. Besser bezahlt 
als in Italien wurden dort die Lehrer wohl von jeher, und vor allen Dingen auch 
besser behandelt. Schon Quintilianus nennt mit Achtung unter den hervorragenden 
Gerichtsrednern mehrere Gallier; und nicht ohne Absicht macht Tacitus in dem 
feinen Dialog ueber die Redekunst den gallischen Advokaten Marcus Aper zum 
Verteidiger der modernen Beredsamkeit gegen die Verehrer Ciceros und Caesars. 
Den ersten Platz unter den gallischen Universitaeten nahm spaeterhin Burdigala 
ein, wie denn ueberall Aquitanien hinsichtlich der Bildung dem mittleren und 
noerdlichen Gallien weit voran war - in einem dort geschriebenen Dialog aus dem 
Anfang des 5. Jahrhunderts wagt einer der Mitsprechenden, ein Geistlicher aus 
Chalon-sur-Saone, kaum den Mund aufzutun vor dem gebildeten aquitanischen 
Kreise. Hier wirkte der frueher erwaehnte, von Kaiser Valentinianus zum Lehrer 
seines Sohnes Grabanus (geb. 359) berufene Professor Ausonius, der in seinen 
vermischten Gedichten einer grossen Anzahl seiner Kollegen ein Denkmal gestiftet 
hat; und als sein Zeitgenosse Symmachus, der beruehmteste Redner dieser Epoche, 
fuer seinen Sohn einen Hofmeister suchte, liess er in Erinnerung an seinen 
alten, an der Garonne heimischen Lehrer sich einen aus Gallien kommen. Daneben 
ist Augustodunum immer einer der grossen Mittelpunkte der gallischen Studien 
geblieben; wir haben noch die Reden, welche wegen der Wiederherstellung dieser 
Lehranstalt bittend und dankend vor dem Kaiser Konstantin gehalten worden sind.
Die literarische Vertretung dieser eifrigen Schultaetigkeit ist 
untergeordneter Art und geringen Wertes: Prunkreden, die namentlich durch die 
spaetere Umwandlung von Trier in eine kaiserliche Residenz und das haeufige 
Verweilen des Hofes im gallischen Land gefoerdert worden sind, und 
Gelegenheitsgedichte mannigfaltiger Art. Wie die Redeleistung war das 
Versemachen ein notwendiges Attribut des Lehramts und der oeffentliche Lehrer 
der Literatur zugleich nicht gerade geborener, aber doch bestallter Dichter. 
Wenigstens die Geringschaetzung der Poesie, welche der uebrigens gleichartigen 
hellenischen Literatur der gleichen Epoche eigen ist, hat sich auf diese 
Okzidentalen nicht uebertragen. In den Versen herrscht die Schulreminiszenz und 
das Pedantenkunststueck vor ^23 und nur selten begegnen, wie in der Moselfahrt 
des Ausonius, lebendige und empfundene Schilderungen. Die Reden, die wir 
freilich nur nach einigen spaeten, am kaiserlichen Hoflager gehaltenen 
Vortraegen zu beurteilen in der Lage sind, sind Musterstuecke in der Kunst, mit 
vielen Worten wenig zu sagen und die unbedingte Loyalitaet in gleich unbedingter 
Gedankenlosigkeit zum Ausdruck zu bringen. Wenn eine vermoegende Mutter ihren 
Sohn, nachdem er die Fuelle und den Schmuck der gallischen Rede sich angeeignet 
hat, weiter nach Italien schickt, um auch die roemische Wuerde ^24 zu gewinnen, 
so war diesen gallischen Rhetoren allerdings diese schwieriger abzulernen als 
der Wortpomp. Fuer das fruehe Mittelalter sind diese Leistungen bestimmend 
gewesen; durch sie ist in der ersten christlichen Zeit Gallien die eigentliche 
Staette der frommen Verse und doch auch der letzte Zufluchtsort der 
Schulliteratur geworden, waehrend die grosse geistige Bewegung innerhalb des 
Christentums ihre Hauptvertreter nicht hier gefunden hat.
---------------------------------------
^23 Eines der Professorengedichte des Ausonius ist vier griechischen 
Grammatikern gewidmet: "Alle fleissig walteten sie des Lehramts; Schmal nur war 
der Sold ja und duenn der Vortrag; Aber da sie lehrten zu meinen Zeiten, Will 
ich sie nennen." Dies ist um so verdienstlicher, da er nichts Rechtes bei ihnen 
gelernt hat: "Wohl, weil mich gehindert die allzu schwache Fassungskraft des 
Geistes und mich von Hellas Bildung fernhielt leider damals des Knaben trauriger 
Irrtum." Diese Gedanken sind oefter, aber selten in sapphischem Masse 
vorgetragen worden.
^24 Romana gravitas: Hier. epist. 125 p. 929 Vall.
---------------------------------------
In dem Kreise der bauenden und der bildenden Kuenste rief schon das Klima 
manche Erscheinung hervor, welche der eigentliche Sueden nicht oder nur in den 
Anfaengen kennt; so ist die in Italien nur bei Baedern gebraeuchliche 
Luftheizung und der dort ebenfalls wenig verbreitete Gebrauch der Glasfenster in 
der gallischen Baukunst in umfassender Weise zur Anwendung gekommen. Aber auch 
von einer diesem Gebiet eigenen Kunstentwicklung darf vielleicht insofern 
gesprochen werden, als die Bildnisse und in weiterer Entwicklung die Darstellung 
der Szenen des taeglichen Lebens in dem keltischen Gebiet relativ haeufiger 
auftreten als in Italien und die abgenutzten mythologischen Darstellungen durch 
erfreulichere ersetzen. Wir koennen diese Richtung auf das Reale und das Genre 
allerdings fast nur an den Grabmonumenten erkennen, aber sie hat wohl in der 
Kunstuebung ueberhaupt vorgeherrscht. Der Bogen von Arausio (Orange) aus der 
fruehen Kaiserzeit mit seinen gallischen Waffen und Feldzeichen, die bei Vetera 
gefundene Bronzestatue des Berliner Museums, wie es scheint, den Ortsgott mit 
Gerstenaehren im Haar darstellend, das wahrscheinlich zum Teil aus gallischen 
Werkstaetten hervorgegangene Hildesheimer Silbergeraet beweisen eine gewisse 
Freiheit in der Aufnahme und Umbildung der italischen Motive. Das Juliergrabmal 
von St. Remy bei Avignon, ein Werk augustischer Zeit, ist ein merkwuerdiges 
Zeugnis fuer die lebendige und geistreiche Rezeption der hellenischen Kunst im 
suedlichen Gallien, sowohl in seinem kuehnen architektonischen Aufbau zweier 
quadratischer Stockwerke, welche ein Saeulenkreis mit konischer Kuppel kroent, 
wie auch in seinen Reliefs, welche, im Stil den pergamenischen naechst verwandt, 
figurenreiche Kampf- und Jagdszenen, wie es scheint, dem Leben der Geehrten 
entnommen, in malerisch bewegter Ausfuehrung darstellen. Merkwuerdigerweise 
liegt der Hoehepunkt dieser Entwicklung neben der Suedprovinz in der Gegend der 
Mosel und der Maas; diese Landschaft, nicht so voellig unter roemischem Einfluss 
stehend wie Lyon und die rheinischen Lagerstaedte und wohlhabender und 
zivilisierter als die Gegenden an der Loire und der Seine, scheint diese 
Kunstuebung einigermassen aus sich selbst erzeugt zu haben. Das unter dem Namen 
der Igeler Saeule bekannte Grabdenkmal eines vornehmen Trierers gibt ein 
deutliches Bild der hier einheimischen turmartigen, mit spitzem Dach gekroenten, 
auf allen Seiten mit Darstellungen aus dem Leben des Verstorbenen bedeckten 
Denkmaeler. Haeufig sehen wir auf denselben den Gutsherrn, dem seine Kolonen 
Schafe, Fische, Gefluegel, Eier darbringen. Ein Grabstein aus Arlon bei 
Luxemburg zeigt ausser den Portraets der beiden Gatten auf der einen Seite einen 
Karren und eine Frau mit einem Fruchtkorb, auf der andern ueber zwei auf dem 
Boden hockenden Maennern einen Aepfelverkauf. Ein anderer Grabstein aus Neumagen 
bei Trier hat die Form eines Schiffes: in diesem sitzen sechs Schiffer, die 
Ruder fuehrend; die Ladung besteht aus grossen Faessern, neben denen der lustig 
blickende Steuermann, man moechte meinen, sich des darin geborgenen Weines zu 
freuen scheint. Wir duerfen sie wohl in Verbindung bringen mit dem heiteren 
Bilde, das der Poet von Bordeaux uns vom Moseltal bewahrt hat mit den 
praechtigen Schloessern, den lustigen Rebgelaenden und dem regen Fischer- und 
Schiffertreiben, und den Beweis darin finden, dass in diesem schoenen Lande 
bereits vor anderthalb Jahrtausenden friedliche Taetigkeit, heiterer Genuss und 
warmes Leben pulsiert hat.
4. Kapitel
Das roemische Germanien und die freien Germanen
Die beiden roemischen Provinzen Ober- und Untergermanien sind das Ergebnis 
derjenigen Niederlage der roemischen Waffen und der roemischen Staatskunst unter 
der Regierung des Augustus, welche frueher geschildert worden ist. Die 
urspruengliche Provinz Germanien, die das Land vom Rhein bis zur Elbe umfasste, 
hat nur zwanzig Jahre, vom ersten Feldzug des Drusus (742 12 v. Chr.) bis zur 
Varusschlacht und dem Falle Alisos (762 9 n. Chr.) bestanden; da sie aber 
einerseits die Militaerlager auf dem linken Rheinufer, Vindonissa, Mogontiacum, 
Vetera in sich schloss, andererseits auch nach jener Katastrophe mehr oder 
minder betraechtliche Teile des rechten Ufers roemisch blieben, so wurden durch 
jene Katastrophe die Statthalterschaft und das Kommando nicht eigentlich 
aufgehoben, obwohl sie sozusagen in der Luft standen. Die innere Ordnung der 
drei Gallien ist frueher dargelegt worden; sie umfassten das gesamte Gebiet bis 
an den Rhein, ohne Unterschied der Abstammung -nur etwa die erst waehrend der 
letzten Krisen nach Gallien uebergesiedelten Ubier gehoerten nicht zu den 64 
Gauen, wohl aber die Helvetier, die Triboker und ueberhaupt die sonst von den 
rheinischen Truppen besetzt gehaltenen Distrikte. Es war die Absicht gewesen, 
die germanischen Gaue zwischen Rhein und Elbe zu einer aehnlichen Gemeinschaft 
unter roemischer Hoheit zusammenzufassen, wie dies mit den gallischen geschehen 
war, und denselben in dem Augustusaltar der Ubierstadt, dem Keim des heutigen 
Koeln, einen aehnlichen exzentrischen Mittelpunkt zu verleihen, wie der 
Augustusaltar von Lyon ihn fuer Gallien bildete; fuer die fernere Zukunft war 
wohl auch die Verlegung der Hauptlager auf das rechte Rheinufer und die 
Rueckgabe des linken, wenigstens im wesentlichen, an den Statthalter der Belgica 
in Aussicht genommen. Allein diese Entwuerfe gingen mit den Legionen des Varus 
zugrunde; der germanische Augustusaltar am Rhein ward oder blieb der Altar der 
Ubier; die Legionen behielten dauernd ihre Standquartiere in dem Gebiet, welches 
eigentlich zur Belgica gehoerte, aber, da eine Trennung der Militaer- und 
Zivilverwaltung nach der roemischen Ordnung ausgeschlossen war, so lange, als 
die Truppen hier standen, auch administrativ unter den Kommandanten der beiden 
Heere gelegt war. Denn, wie schon frueher angegeben worden ist, Varus ist 
wahrscheinlich der letzte Kommandant der vereinigten Rheinarmee gewesen ^1; bei 
der Vermehrung der Armee auf acht Legionen, welche diese Katastrophe im Gefolge 
gehabt hat, ist allem Anschein nach auch deren Teilung eingetreten. Es sind also 
in diesem Abschnitt nicht eigentlich die Zustaende einer roemischen Landschaft 
zu schildern, sondern die Geschicke einer roemischen Armee, und, was damit aufs 
engste zusammenhaengt, die der Nachbarvoelker und der Gegner, soweit sie in die 
Geschichte Roms verflochten sind.
-------------------------------------------------------
^1 Diese Teilung einer Provinz unter drei Statthalter ist in der roemischen 
Verwaltung sonst ohne Beispiel; das Verhaeltnis von Afrika und Numidien bietet 
wohl eine aeussere Analogie, ist aber politisch bedingt durch die Stellung des 
senatorischen Statthalters zu dem kaiserlichen Militaerkommandanten, waehrend 
die drei Statthalter der Belgica gleichmaessig kaiserlich sind und gar nicht 
abzusehen ist, warum den beiden germanischen Sprengel innerhalb der Belgica 
statt eigener angewiesen werden. Nur das Zuruecknehmen der Grenze unter 
Beibehaltung des bisherigen Namens - aehnlich wie das transdanuvianische Dakien 
spaeterhin als cisdanuvianisches dem Namen nach fortbestand - erklaert diese 
Seltsamkeit.
-------------------------------------------------------
Die beiden Hauptquartiere der Rheinarmee waren von jeher Vetera bei Wesel 
und Mogontiacum, das heutige Mainz, beide wohl aelter als die Teilung des 
Kommandos und eine der Ursachen, dass dieselbe eintrat. Die beiden Armeen 
zaehlten jede im ersten Jahrhundert n. Chr. vier Legionen, also ungefaehr 30000 
Mann ^2; in oder zwischen jenen beiden Punkten lag die Hauptmasse der roemischen 
Truppen, ausserdem eine Legion bei Noviomagus (Nimwegen), eine andere in 
Argentoratum (Strassburg), eine dritte bei Vindonissa (Windisch, unweit 
Zuerich), nicht weit von der raetischen Grenze. Zu dem unteren Heere gehoerte 
die nicht unbetraechtliche Rheinflotte. Die Grenze zwischen der oberen und der 
unteren Armee liegt zwischen Andernach und Remagen bei Brohl ^3, so dass Koblenz 
und Bingen in das obere, Bonn und Koeln in das untere Militaergebiet fielen. Auf 
dem linken Ufer gehoerten zu dem obergermanischen Verwaltungsbezirk die 
Distrikte der Helvetier (Schweiz), der Sequaner (Besanon), der Lingonen 
(Langres), der Rauriker (Basel), der Triboker (Elsass), der Nemeter (Speyer) und 
der Vangionen (Worms); zu dem beschraenkteren untergermanischen der Distrikt der 
Ubier oder vielmehr die Kolonie Agrippina (Koeln), der Tungrer (Tongern), der 
Menapier (Brabant) und der Bataver, waehrend die weiter westlich gelegenen Gaue 
mit Einschluss von Metz und Trier unter den verschiedenen Statthaltern der drei 
Gallien standen. Wenn diese Scheidung nur administrative Bedeutung hat, so 
faellt dagegen die wechselnde Ausdehnung der beiden Sprengel auf dem rechten 
Ufer mit den wechselnden Beziehungen zu den Nachbarn und der dadurch bedingten 
Vor- und Zurueckschiebung der Grenzen der roemischen Herrschaft zusammen. Diesen 
Nachbarn gegenueber sind die unterrheinischen und die oberrheinischen 
Verhaeltnisse in so verschiedener Weise geordnet worden und die Ereignisse in so 
durchaus anderer Richtung verlaufen, dass hier die provinziale Trennung 
geschichtlich von der eingreifendsten Bedeutung wurde. Betrachten wir zunaechst 
die Entwicklung der Dinge am Unterrhein.
-----------------------------------------------
^2 Die Staerke der Auxilien der oberen Armee laesst sich fuer die 
domitianisch-traianische Epoche mit ziemlicher Sicherheit auf etwa 10000 Mann 
bestimmen. Eine Urkunde vom Jahre 90 zaehlt vier Alen und vierzehn Kohorten 
dieser Armee auf; zu diesen kommt wenigstens eine Kohorte (I Germanorum), die 
nachweislich, sowohl im Jahre 82 wie im Jahre 116, daselbst garnisonierte; ob 
zwei Alen, die im Jahre 82, und mindestens drei Kohorten, die im Jahre 116 
daselbst sich befanden und die in der Liste vom Jahre 90 fehlen, im Jahr 90 dort 
garnisonierten oder nicht, ist zweifelhaft, die meisten derselben aber sind wohl 
vor 90 aus der Provinz weg oder erst nach 90 in dieselbe gekommen. Von jenen 
neunzehn Auxilien ist eine sicher (coh. I Damascenorum), eine andere (ala I 
Flavia gemina) vielleicht eine Doppelabteilung. Im Minimum also ergibt sich als 
Normaletat der Auxilien dieses Heeres die oben bezeichnete Ziffer, und bedeutend 
kann sie nicht ueberschritten sein. Wohl aber moegen die Auxilien von 
Untergermanien, dessen Garnisonen weniger ausgedehnt waren, an Zahl geringer 
gewesen sein.
^3 An der Grenzbruecke ueber den Abrinca-, jetzt Vinxtbach, der alten 
Grenze der Erzdioezesen Koeln und Trier, standen zwei Altaere, der auf der Seite 
von Remagen den Grenzen, dem Ortsgeist und dem Jupiter (Finibus et Genio loci et 
Iovi optimo maximo) gewidmet von Soldaten der 30. niedergermanischen Legion, der 
auf der Seite von Andernach dem Jupiter, dem Ortsgott und der Juno geweiht von 
einem Soldaten der 8. obergermanischen (Brambach 649, 650).
-----------------------------------------------
Es ist frueher dargestellt worden, wieweit die Roemer zu beiden Seiten des 
Unterrheins die Germanen sich unterworfen hatten. Die germanischen Bataver sind 
nicht durch Caesar, aber nicht lange nachher, vielleicht durch Drusus, auf 
friedlichem Wege mit dem Reiche vereinigt worden. Sie sassen im Rheindelta, das 
heisst auf dem linken Rheinufer und auf den durch die Rheinarmee gebildeten 
Inseln aufwaerts bis wenigstens an den Alten Rhein, also etwa von Antwerpen bis 
Utrecht und Leiden in Seeland und dem suedlichen Holland, auf urspruenglich 
keltischem Gebiet - wenigstens sind die Ortsnamen ueberwiegend keltisch; ihren 
Namen fuehrt noch die Betuwe, die Niederung zwischen Waal und Leck mit der 
Hauptstadt Noviomagus, jetzt Nimwegen. Sie waren, insbesondere verglichen mit 
den unruhigen und stoerrigen Kelten, gehorsame und nuetzliche Untertanen und 
nahmen daher im roemischen Reichsverband und namentlich im Heerwesen eine 
Sonderstellung ein. Sie blieben gaenzlich steuerfrei, wurden aber dagegen so 
stark wie kein anderer Gau bei der Rekrutierung angezogen; der eine Gau stellte 
zu dem Reichsheer 1000 Reiter und 9000 Fusssoldaten; ausserdem wurden die 
kaiserlichen Leibwaechter vorzugsweise aus ihnen genommen. Das Kommando dieser 
batavischen Abteilungen wurde ausschliesslich an geborene Bataver vergeben. Die 
Bataver galten unbestritten nicht bloss als die besten Reiter und Schwimmer der 
Armee, sondern auch als das Muster treuer Soldaten, wobei allerdings der gute 
Sold der batavischen Leibwaechter sowohl wie der bevorzugte Offiziersdienst der 
Adligen die Loyalitaet erheblich befestigte. Diese Germanen waren denn auch bei 
der Varuskatastrophe weder vorbereitend noch nachfolgend beteiligt; und wenn 
Augustus unter dem ersten Eindruck der Schreckensnachricht seine batavischen 
Leibwaechter verabschiedete, so ueberzeugte er sich bald selbst von der 
Grundlosigkeit seines Argwohns, und die Truppe wurde kurze Zeit darauf wieder 
hergestellt.
Am anderen Ufer des Rheins wohnten den Batavern zunaechst, im heutigen 
Kennemerland (Nordholland ueber Amsterdam), die ihnen eng verwandten, aber 
weniger zahlreichen Cannenefaten; sie werden nicht bloss unter den durch 
Tiberius unterworfenen Voelkerschaften genannt, sondern sind auch in der 
Stellung von Mannschaften wie die Bataver behandelt worden.
Die weiterhin sich anschliessenden Friesen in dem noch heute nach ihnen 
benannten Kuestenland bis zu der unteren Ems unterwarfen sich dem Drusus und 
erhielten eine aehnliche Stellung wie die Bataver; es wurde ihnen, anstatt der 
Steuer, nur die Ablieferung einer Anzahl von Rindshaeuten fuer die Beduerfnisse 
des Heeres auferlegt; dagegen hatten auch sie verhaeltnismaessig zahlreiche 
Mannschaften fuer den roemischen Dienst zu stellen. Sie waren seine so wie 
spaeter des Germanicus treueste Bundesgenossen, ihm nuetzlich sowohl bei dem 
Kanalbau wie besonders nach den ungluecklichen Nordseefahrten.
Auf sie folgen oestlich die Chauker, ein weitausgedehntes Schiffer- und 
Fischervolk an der Nordseekueste zu beiden Seiten der Weser, vielleicht von der 
Ems bis zur Elbe; sie wurden durch Drusus zugleich mit den Friesen, aber nicht 
wie diese ohne Gegenwehr, den Roemern botmaessig.
Alle diese germanischen Kuestenvoelker fuegten sich entweder durch Vertrag 
oder doch ohne schweren Kampf der neuen Herrschaft, und wie sie an dem 
Cheruskeraufstand keinen Teil gehabt haben, blieben sie nach der Varusschlacht 
gleichfalls in den frueheren Verhaeltnissen zum Roemischen Reich; selbst aus den 
entfernter liegenden Gauen der Friesen und der Chauker sind die Besatzungen 
damals nicht herausgezogen worden, und noch zu den Feldzuegen des Germanicus 
haben die letzteren Zuzug gestellt. Bei der abermaligen Raeumung Germaniens im 
Jahre 17 scheint allerdings das arme und ferne, schwer zu schuetzende 
Chaukerland aufgegeben worden zu sein; wenigstens gibt es fuer die Fortdauer der 
roemischen Herrschaft daselbst keine spaeteren Belege, und einige Dezennien 
nachher finden wir sie unabhaengig. Aber alles Land westwaerts der unteren Ems 
blieb bei dem Reiche, dessen Grenze also die heutigen Niederlande einschloss. 
Die Verteidigung dieses Teils der Reichsgrenze gegen die nicht zum Reich 
gehoerigen Germanen blieb in der Hauptsache den botmaessigen Seegauen selber 
ueberlassen.
Weiter stromaufwaerts wurde anders verfahren; hier ward eine Grenzstrasse 
abgesteckt und das Zwischenland entvoelkert. An die in groesserer oder 
geringerer Entfernung vom Rhein gezogene Grenzstrasse, den Limes ^4, knuepfte 
sich die Kontrolle des Grenzverkehrs, indem die Ueberschreitung dieser Strasse 
zur Nachtzeit ueberhaupt, am Tage den Bewaffneten untersagt und den uebrigen in 
der Regel nur unter besonderen Sicherheitsmassregeln und unter Erlegung der 
vorgeschriebenen Grenzzoelle gestattet war. Eine solche Strasse hat gegenueber 
dem unterrheinischen Hauptquartier im heutigen Muensterland Tiberius nach der 
Varusschlacht gezogen, in einiger Entfernung vom Rhein, dazwischen ihr und dem 
Fluss der seiner Lage nach nicht naeher bekannte "Caesische Wald" sich 
erstreckte. Aehnliche Anstalten muessen gleichzeitig in den Taelern der Ruhr und 
der Sieg bis zu dem der Wied hin, wo die unterrheinische Provinz endigte, 
getroffen worden sein. Militaerisch besetzt und zur Verteidigung eingerichtet 
brauchte diese Strasse nicht notwendig zu sein, obwohl natuerlich die 
Grenzverteidigung und die Grenzbefestigung immer darauf hinausgingen, die 
Grenzstrasse moeglichst sicher zu stellen. Ein hauptsaechliches Mittel fuer den 
Grenzschutz war die Entvoelkerung des Landstrichs zwischen dem Fluss und der 
Strasse. "Vom rechten Rheinufer", sagt ein kundiger Schriftsteller der 
tiberischen Zeit, "haben teils die Roemer die Voelkerschaften auf das linke 
uebergefuehrt, teils diese selbst sich in das Innere zurueckgezogen." Dies traf 
im heutigen Muensterland die daselbst frueher ansaessigen germanischen Staemme 
der Usiper, Tencterer, Tubanten. In den Zuegen des Germanicus erscheinen 
dieselben vom Rhein abgedraengt, aber noch in der Gegend der Lippe, spaeter, 
wahrscheinlich eben infolge jener Expeditionen, weiter suedwaerts, Mainz 
gegenueber. Ihr altes Heim lag seitdem oede und bildete das ausgedehnte, fuer 
die Herden der niedergermanischen Armee reservierte Triftland, auf welchem im 
Jahre 58 erst die Friesen und dann die heimatlos irrenden Amsivarier sich 
niederzulassen gedachten, ohne dazu die Erlaubnis der roemischen Behoerden 
auswirken zu koennen. Weiter suedwaerts blieb von den Sugambrern, die ebenfalls 
zum grossen Teil derselben Behandlung unterlagen, wenigstens ein Teil am rechten 
Ufer ansaessig ^5, waehrend andere kleinere Voelkerschaften ganz verdraengt 
wurden. Die spaerliche innerhalb des Limes geduldete Bevoelkerung war 
selbstverstaendlich reichsuntertaenig, wie dies die bei den Sugambrern 
stattfindende roemische Aushebung bestaetigt.
-------------------------------------------------------
^4 Limes (von limus quer) ist ein unseren Rechtsverhaeltnissen fremder und 
daher auch in unserer Sprache nicht wiederzugebender technischer Ausdruck, davon 
hergenommen, dass die roemische Ackerteilung, die alle Naturgrenzen 
ausschliesst, die Quadrate, in welche der im Privateigentum stehende Boden 
geteilt wird, durch Zwischenwege von einer bestimmten Breite trennt; diese 
Zwischenwege sind die limites, und insofern bezeichnet das Wort immer zugleich 
sowohl die von Menschenhand gezogene Grenze wie die von Menschenhand gebaute 
Strasse. Diese Doppelbedeutung behaelt das Wort auch in der Anwendung auf den 
Staat (unrichtig Rudorff); limes ist nicht jede Reichsgrenze, sondern nur die 
von Menschenhand abgesteckte und zugleich zum Begehen und Postenstellen fuer die 
Grenzverteidigung eingerichtete (vita Hadriani 12: locis in quibus barbari non 
fluminibus, sed limitibus dividuntur), wie wir sie in Germanien und in Afrika 
finden. Darum werden auch auf die Anlage dieses Limes die fuer den Strassenbau 
dienenden Bezeichnungen angewandt aperire (Vell. 2, 121, was nicht, wie 
Muellenhoff in der Zeitschrift fuer deutsches Altertum, N. F. 2, S. 32 will, so 
zu verstehen ist wie unser oeffnen des Schlagbaums), munire, agere (Frontin. 
straf. 1, 3, 10: limitibus per CXX m. p. actis). Darum ist der Limes nicht bloss 
eine Laengenlinie, sondern auch von einer gewissen Breite (Tac. ann. 1, 50: 
castra in limite locat). Daher verbindet sich die Anlage des limes oft mit 
derjenigen des agger, das heisst des Strassendammes (Tac. ann. 2, 7: cuncta 
novis limitibus aggeribusque permunita) und die Verschiebung desselben mit der 
Verlegung der Grenzposten (Tac. Germ. 29: limite acto promotisque praesidiis). 
Der Limes ist also die Reichsgrenzstrasse, bestimmt zur Regulierung des 
Grenzverkehrs dadurch, dass ihre Ueberschreitung nur an gewissen, den Bruecken 
der Flussgrenze entsprechenden Punkten gestattet, sonst untersagt wird. 
Zunaechst ist dies ohne Zweifel herbeigefuehrt worden durch Abpatrouillierung 
der Linie, und solange dies geschah blieb der Limes ein Grenzweg. Er blieb dies 
auch, wenn er an beiden Seiten befestigt ward, wie dies in Britannien und an der 
Donaumuendung geschah; auch der britannische Wall heisst limes. Es konnten aber 
auch an den gestatteten Ueberschreitungspunkten Posten aufgestellt und die 
Zwischenstrecken der Grenzwege in irgendeiner Weise unwegsam gemacht werden, In 
diesem Sinne sagt der Biograph in der oben angefuehrten Steile von Hadrian, dass 
an den limites er stipitibus magnis in modum muralis saepis funditus iactis 
atque conexis barbaros separavit. Damit verwandelt sich die Grenzstrasse in eine 
mit gewissen Durchgaengen versehene Grenzbarrikade, und das ist der Limes 
Obergermaniens in der entwickelten, weiterhin darzulegenden Gestalt. Uebrigens 
wird das Wort in diesem Werte in republikanischer Zeit nicht gebraucht und ist 
ohne Zweifel dieser Begriff des limes erst entstanden mit der Einrichtung der 
den Staat, wo Naturgrenzen fehlen, umschliessenden Postenkette, welcher 
Reichsgrenzschutz der Republik fremd, aber das Fundament des Augusteischen 
Militaer- und vor allem des Augusteischen Zollsystems ist.
^5 Die auf das linke Ufer uebergesiedelten Sugambrer werden unter diesem 
Namen nachher nicht erwaehnt und sind wahrscheinlich die unterhalb Koeln am 
Rhein wohnenden Cugerner. Aber dass die Sugambrer auf dem rechten Ufer, welche 
Strabo erwaehnt, wenigstens noch zu Claudius' Zeit bestanden, zeigt die nach 
diesem Kaiser benannte, also sicher unter ihm und zwar aus Sugambrern errichtete 
Kohorte (CIL III p. 877); und sie, sowie die vier anderen, wahrscheinlich 
augustischen Kohorten dieses Namens bestaetigen, was eigentlich auch Strabon 
sagt, dass diese Sugambrer zum Roemischen Reich gehoerten. Sie sind wohl, wie 
die Mattiaker, erst in den Stuermen der Voelkerwanderung verschwunden.
-------------------------------------------------------
In dieser Weise wurden nach dem Aufgeben der weiter greifenden Entwuerfe 
die Verhaeltnisse am Unterrhein geordnet, immer also noch ein nicht 
unbetraechtliches Gebiet am rechten Ufer von den Roemern gehalten. Aber es 
knuepften sich daran mancherlei unbequeme Verwicklungen. Gegen das Ende der 
Regierung des Tiberius (28) fielen die Friesen infolge der unertraeglichen 
Bedrueckung bei der Erhebung der an sich geringen Abgabe vom Reiche ab, 
erschlugen die bei der Erhebung beschaeftigten Leute und belagerten den hier 
fungierenden roemischen Kommandanten mit dem Reste der im Gebiet verweilenden 
roemischen Soldaten und Zivilpersonen in dem Kastell Flevum, da, wo vor der im 
Mittelalter erfolgten Ausdehnung der Zuidersee die oestlichste Rheinmuendung 
war, bei der heutigen Insel Vlieland neben dem Texel. Der Aufstand nahm solche 
Verhaeltnisse an, dass beide Rheinheere gemeinschaftlich gegen die Friesen 
marschierten; aber der Statthalter Lucius Apronius richtete dennoch nichts aus. 
Die Belagerung des Kastells gaben die Friesen auf, als die roemische Flotte die 
Legionen herantrug; aber ihnen selbst war in dem durchschnittenen Lande schwer 
beizukommen; mehrere roemische Heerhaufen wurden vereinzelt aufgerieben und die 
roemische Vorhut so gruendlich geschlagen, dass selbst die Leichen der 
Gefallenen in der Gewalt des Feindes blieben. Zu einer entscheidenden Aktion kam 
es nicht, aber auch nicht zu rechter Unterwerfung; groesseren Unternehmungen, 
die dem kommandierenden Feldherrn eine Machtstellung gaben, war Tiberius, je 
aelter er wurde, immer weniger geneigt. Damit steht in Zusammenhang, dass in den 
naechsten Jahren die Nachbarn der Friesen, die Chauker, den Roemern sehr 
unbequem wurden, im Jahre 41 der Statthalter Publius Gabinius Secundus gegen sie 
eine Expedition unternehmen musste und sechs Jahre spaeter (47) sie sogar unter 
Fuehrung des roemischen Ueberlaeufers Gannascus, eines geborenen Cannenefaten, 
mit ihren leichten Piratenschiffen die gallische Kueste weithin brandschatzten. 
Gnaeus Domitius Corbulo, von Claudius zum Statthalter Niedergermaniens ernannt, 
legte mit der Rheinflotte diesen Vorgaengern der Sachsen und Normannen das 
Handwerk und brachte dann die Friesen energisch zum Gehorsam zurueck, indem er 
ihr Gemeinwesen neu ordnete und roemische Besatzung dorthin legte. Er hatte die 
Absicht, weiter die Chauker zu zuechtigen; auf sein Anstiften wurde Gannascus 
aus dem Wege geraeumt - gegen den Ueberlaeufer hielt er sich auch dazu 
berechtigt -, und er war im Begriff, die Ems ueberschreitend in das Chaukerland 
einzuruecken, als er nicht bloss Gegenbefehl von Rom erhielt, sondern die 
roemische Regierung ueberhaupt ihre Stellung am Unterrhein vollstaendig 
aenderte. Kaiser Claudius wies den Statthalter an, alle roemischen Besatzungen 
vom rechten Ufer wegzunehmen. Es ist begreiflich, dass der kaiserliche General 
die freien Feldherren des ehemaligen Rom mit bitteren Worten gluecklich pries; 
es wurde allerdings damit die nach der Varusschlacht nur halb gezogene 
Konsequenz der Niederlage vervollstaendigt. Wahrscheinlich ist diese durch keine 
unmittelbare Noetigung veranlasste Einschraenkung der roemischen Okkupation 
Germaniens hervorgerufen worden durch den eben damals gefassten Entschluss, 
Britannien zu besetzen, und findet darin ihre Rechtfertigung, dass die Truppen 
beidem zugleich nicht genuegten. Dass der Befehl ausgefuehrt ward und es auch 
spaeter dabei blieb, beweist das Fehlen der roemischen Militaerinschriften am 
ganzen rechten Unterrhein ^6. Nur einzelne Uebergangspunkte und Ausfallstore, 
wie insbesondere Deutz gegenueber Koeln, machen Ausnahmen von dieser allgemeinen 
Regel. Auch die Militaerstrasse haelt sich hier auf dem linken Ufer und streng 
an den Rheinlauf, waehrend der hinter derselben herlaufende Verkehrsweg, die 
Kruemmungen abschneidend, die gerade Verbindung verfolgt. Auf dem rechten 
Rheinufer sind hier nirgends, weder durch aufgefundene Meilensteine noch 
anderweitig, roemische Militaerstrassen bezeugt.
---------------------------------------------
^6 Das Kastell von Niederbiber, unweit der Muendung der Wied in den Rhein, 
sowie das von Arzbach bei Montabaur im Lahngebiet gehoeren schon zu 
Obergermanien. Die besondere Bedeutung jener Festung, des groessten Kastells in 
Obergermanien, beruht darauf, dass sie die roemischen Linien auf dem rechten 
Rheinufer militaerisch abschloss.
---------------------------------------------
Einen eigentlichen Verzicht auf den Besitz des rechten Ufers in dieser 
Provinz schliesst die Zurueckziehung der Besatzungen nicht ein. Dasselbe galt 
den Roemern seitdem etwa wie dem Festungskommandanten das unter seinen Kanonen 
liegende Terrain. Die Cannenefaten und wenigstens ein Teil der Friesen ^7 sind 
nach wie vor reichsuntertaenig gewesen. Dass auch spaeter noch im Muensterland 
die Herden der Legionen weideten und den Germanen nicht gestattet wurde, sich 
dort niederzulassen, ist schon bemerkt worden. Aber die Regierung hat seitdem 
fuer den Schutz des Grenzgebietes auf dem rechten Ufer, das es in dieser Provinz 
auch ferner gab, im Norden sich auf die Cannenefaten und die Friesen verlassen, 
weiter stromaufwaerts im wesentlichen der Oedgrenze vertraut und auch die 
roemische Ansiedelung hier, wenn nicht geradezu untersagt, doch nicht aufkommen 
lassen. Der in Altenberg (Kreis Muelheim) am Dhuenfluss gefundene Altarstein 
eines Privaten ist fast das einzige Zeugnis roemischer Einwohnerschaft in diesen 
Gegenden. Es ist dies um so bemerkenswerter, als das Aufbluehen von Koeln, wenn 
hier nicht besondere Hindernisse im Wege gestanden haetten, die roemische 
Zivilisation von selber weithin auf das andere Ufer getragen haben wuerde. Oft 
genug werden roemische Truppen diese ausgedehnten Gebiete betreten, vielleicht 
selbst die gerade hier in augustischer Zeit zahlreich angelegten Strassen 
einigermassen gangbar gehalten, auch wohl neue angelegt haben; spaerliche 
Ansiedler, teils Ueberreste der alten germanischen Bevoelkerung, teils 
Kolonisten aus dem Reich, werden hier gesessen haben, aehnlich wie wir sie bald 
in der frueheren Kaiserzeit am rechten Ufer des Oberrheins finden werden; aber 
den Wegen wie den Besitzungen fehlte der Stempel der Dauerhaftigkeit. Man wollte 
hier nicht eine Arbeit von gleicher Ausdehnung und gleicher Schwierigkeit 
unternehmen, wie wir sie weiterhin in der oberen Provinz kennenlernen werden, 
nicht hier, wie es dort geschah, die Reichsgrenze militaerisch schuetzen und 
befestigen. Darum hat den Unterrhein wohl die roemische Herrschaft, aber nicht, 
wie den Oberrhein, auch die roemische Kultur ueberschritten.
------------------------------------------
^7 Dies fordern die Aushebungen (Eph. epigr. V, p. 274), waehrend die 
Friesen, wie sie im Jahre 58 (Tac. ann. 13, 54) auftreten, eher unabhaengig 
erscheinen; auch der aeltere Plinius (nat. 25, 3, 22) unter Vespasian nennt sie 
im Rueckblick auf die Zeit des Germanicus gens tum fida. Wahrscheinlich haengt 
dies zusammen mit der Unterscheidung der Frisii und Frisiavones bei Plinius 
(nat. 4, 15, 101) und der Frisii maiores und minores bei Tacitus (Germ. 34). Die 
roemisch gebliebenen Friesen werden die westlichen sein, die freien die 
oestlichen; wenn die Friesen ueberhaupt bis zur Ems reichen (Ptol. geogr. 3, 11, 
7), so moegen die spaeter roemischen etwa westwaerts der Yssel gesessen haben. 
Anderswo als an der noch heute ihren Namen tragenden Kueste darf man sie nicht 
ansetzen; die Nennung bei Plinius (nat. 4, 17, 106) steht vereinzelt und ist 
ohne Zweifel fehlerhaft.
------------------------------------------
Ihrer doppelten Aufgabe, das benachbarte Gallien in Gehorsam und die 
Germanen des rechten Rheinufers von Gallien abzuhalten, hatte die Armee am 
Unterrhein auch nach dem Verzicht auf Besetzung des rechtsrheinischen Gebietes 
ausreichend genuegt; und es waere die Ruhe nach aussen und innen voraussichtlich 
nicht unterbrochen worden, wenn nicht der Sturz der Julisch-Claudischen Dynastie 
und der dadurch hervorgerufene Buerger- oder vielmehr Korpskrieg in diese 
Verhaeltnisse in verhaengnisvoller Weise eingegriffen haette. Die Insurrektion 
des Keltenlandes unter Fuehrung des Vindex wurde zwar von den beiden 
germanischen Armeen niedergeschlagen; aber Neros Sturz erfolgte dennoch, und als 
sowohl das spanische Heer wie die Kaisergarde in Rom ihm einen Nachfolger 
bestellten, taten auch die Rheinarmeen das gleiche, und im Anfang des Jahres 69 
ueberschritt der groesste Teil dieser Truppen die Alpen, um auf den 
Schlachtfeldern Italiens auszumachen, ob dessen Herrscher Marcus oder Aulus 
heissen werde. Im Mai desselben Jahres folgte der neue Kaiser Vitellius, nachdem 
die Waffen fuer ihn entschieden hatten, begleitet von dem Rest der guten 
kriegsgewohnten Mannschaften. Durch eilig in Gallien ausgehobene Rekruten waren 
allerdings die Luecken in den Rheinbesatzungen notduerftig ausgefuellt worden; 
aber dass es nicht die alten Legionen waren, wusste das ganze Land, und bald 
zeigte es sich auch, dass jene nicht zurueckkamen. Haette der neue Herrscher die 
Armee, die ihn auf den Thron gesetzt hatte, in seiner Gewalt gehabt, so haette 
gleich nach der Niederwerfung Othos im April wenigstens ein Teil derselben an 
den Rhein zurueckkehren muessen; aber mehr noch die Unbotmaessigkeit der 
Soldaten als die bald eintretende neue Verwicklung mit dem im Osten zum Kaiser 
ausgerufenen Vespasian hielt die germanischen Legionen in Italien zurueck.
Gallien war in der furchtbarsten Aufregung. Die Insurrektion des Vindex 
war, wie frueher bemerkt ward, an sich nicht gegen die Herrschaft Roms, sondern 
gegen den dermaligen Herrscher gerichtet; aber darum war sie nicht weniger eine 
Kriegfuehrung gewesen zwischen den Rheinarmeen und dem Landsturm der grossen 
Mehrzahl der keltischen Gaue, und diese nicht weniger gleich Besiegten 
gepluendert und misshandelt worden. Die Stimmung, die zwischen den Provinzialen 
und den Soldaten bestand, zeigt zum Beispiel die Behandlung, welche der Gau der 
Helvetier bei dem Durchmarsch der nach Italien bestimmten Truppen erfuhr: weil 
hier ein von den Vitellianern nach Pannonien abgesandter Kurier aufgegriffen 
worden war, rueckten die Marschkolonnen von der einen Seite, von der anderen die 
in Raetien in Garnison stehenden Roemer in den Gau ein, pluenderten weit und 
breit die Ortschaften, namentlich das heutige Baden bei Zuerich, jagten die in 
die Berge Fluechtenden aus ihrem Versteck auf und machten sie zu Tausenden 
nieder oder verkauften die Gefangenen nach Kriegsrecht. Obwohl die Hauptstadt 
Aventicum (Avenches bei Murten) sich ohne Gegenwehr unterwarf, forderten die 
Agitatoren der Armee ihre Schleifung und alles, was der Feldherr gewaehrte, war 
die Verweisung der Frage nicht etwa an den Kaiser, sondern an die Soldaten des 
grossen Hauptquartiers; diese sassen ueber das Schicksal der Stadt zu Gericht 
und nur der Umschlag ihrer Laune rettete den Ort vor der Zerstoerung. 
Dergleichen Misshandlungen brachten die Provinzialen aufs aeusserste; noch bevor 
Vitellius Gallien verliess, trat ein gewisser Mariccus aus dem von den Haeduern 
abhaengigen Gau der Boier auf, ein Gott auf Erden, wie er sagte, und bestimmt, 
die Freiheit der Kelten wieder herzustellen; und scharenweise stroemten die 
Leute unter seine Fahnen. Indes kam auf die Erbitterung im Keltenland nicht 
allzu viel an. Eben der Aufstand des Vindex hatte auf das deutlichste gezeigt, 
wie voellig unfaehig die Gallier waren, sich der roemischen Umklammerung zu 
entwinden. Aber die Stimmung der zu Gallien gerechneten germanischen Distrikte 
in den heutigen Niederlanden, der Bataver, der Cannenefaten, der Friesen, deren 
Sonderstellung schon hervorgehoben ward, hatte etwas mehr zu bedeuten; und es 
traf sich, dass eben diese einerseits aufs aeusserste erbittert worden waren, 
andererseits ihre Kontingente zufaellig sich in Gallien befanden. Die Masse der 
batavischen Truppen, 8000 Mann, der 14. Legion beigegeben, hatte laengere Zeit 
mit dieser bei dem oberen Rheinheere gestanden und war dann unter Claudius bei 
der Besetzung Britanniens nach dieser Insel gekommen, wo dieses Korps kurz zuvor 
die entscheidende Schlacht unter Paullinus durch seine unvergleichliche 
Tapferkeit fuer die Roemer gewonnen hatte; von diesem Tag an nahm dasselbe unter 
allen roemischen Heeresabteilungen unbestritten den ersten Platz ein. Eben 
dieser Auszeichnung wegen von Nero abberufen, um mit ihm zum Kriege in den 
Orient abzugehen, hatte die in Gallien ausbrechende Revolution ein Zerwuerfnis 
zwischen der Legion und ihren Hilfsmannschaften herbeigefuehrt: jene, dem Nero 
treu ergeben, eilte nach Italien, die Bataver dagegen weigerten sich zu folgen. 
Vielleicht hing dies damit zusammen, dass zwei ihrer angesehensten Offiziere, 
die Brueder Paulus und Civilis, ohne jeden Grund und ohne Ruecksicht auf 
vieljaehrige treue Dienste und ehrenvolle Wunden, kurz vorher als des 
Hochverrats verdaechtig in Untersuchung gezogen, der erstere hingerichtet, der 
zweite gefangengesetzt worden war. Nach Neros Sturz, zu welchem der Abfall der 
batavischen Kohorten wesentlich beigetragen hatte, gab Galba den Civilis frei 
und sandte die Bataver in ihr altes Standquartier nach Britannien zurueck. 
Waehrend sie auf dem Marsch dahin bei den Lingonen (Langres) lagerten, fielen 
die Rheinlegionen von Galba ab und riefen den Vitellius zum Kaiser aus. Die 
Bataver schlossen nach laengerem Schwanken schliesslich sich an; dieses 
Schwanken vergab ihnen Vitellius nicht, doch wagte er nicht, den Fuehrer des 
maechtigen Korps geradezu zur Verantwortung zu ziehen. So waren die Bataver mit 
den Legionen von Untergermanien nach Italien marschiert und hatten mit gewohnter 
Tapferkeit in der Schlacht von Betriacum fuer Vitellius gefochten, waehrend ihre 
alten Legionskameraden ihnen in dem Heere Othos gegenueberstanden. Aber der 
Uebermut dieser Germanen erbitterte ihre roemischen Siegesgenossen, wie sehr sie 
ihre Tapferkeit im Kampf anerkannten; auch die kommandierenden Generale trauten 
ihnen nicht und machten sogar einen Versuch, durch Detachierung sie zu teilen, 
was freilich in diesem Krieg, in dem die Soldaten kommandierten und die Generale 
gehorchten, nicht durchzufuehren war und fast dem General das Leben gekostet 
haette. Nach dem Siege wurden sie beauftragt, ihre feindlichen Kameraden von der 
14. Legion nach Britannien zu eskortieren; aber da es zwischen beiden in Turin 
zum Handgemenge gekommen war, gingen diese allein dorthin und sie selbst nach 
Germanien. Inzwischen war im Orient Vespasianus zum Kaiser ausgerufen worden, 
und waehrend infolgedessen Vitellius sowohl den batavischen Kohorten 
Marschbefehl nach Italien gab wie auch bei den Batavern neue umfassende 
Aushebungen anordnete, knuepften Vespasians Beauftragte mit den batavischen 
Offizieren an, um diesen Abmarsch zu verhindern und in Germanien selbst einen 
Aufstand hervorzurufen, der die Truppen dort festhielte. Civilis ging darauf 
ein. Er begab sich in seine Heimat und gewann leicht die Zustimmung der 
Seinigen, sowie der benachbarten Cannenefaten und Friesen. Bei jenen brach der 
Aufstand aus; die beiden Kohortenlager in der Naehe wurden ueberfallen und die 
roemischen Posten aufgehoben; die roemischen Rekruten schlugen sich schlecht; 
bald warf Civilis mit seiner Kohorte, die er hatte nachkommen lassen, um sie 
angeblich gegen die Insurgenten zu gebrauchen, sich selbst offen in die 
Bewegung, sagte mit den drei germanischen Gauen dem Vitellius auf und forderte 
die uebrigen, eben damals von Mainz zum Abmarsch nach Italien aufbrechenden 
Bataver und Cannenefaten auf, sich ihm anzuschliessen.
Das alles war mehr ein Soldatenaufstand als eine Insurrektion der Provinz 
oder gar ein germanischer Krieg. Wenn damals die Rheinlegionen mit denen von der 
Donau und weiter mit diesen und der Euphratarmee schlugen, so war es nur 
folgerichtig, dass auch die Soldaten zweiter Klasse, und vor allem die 
angesehenste Truppe derselben, die batavische, selbstaendig in diesen Korpskrieg 
eintrat. Wer diese Bewegung bei den Kohorten der Bataver und den 
linksrheinischen Germanen mit der Insurrektion der rechtsrheinischen unter 
Augustus zusammenstellt, der darf nicht uebersehen, dass in jener die Alen und 
Kohorten die Rolle des Landsturms der Cherusker uebernahmen; und wenn der 
treulose Offizier des Varus seine Nation aus der Roemerherrschaft erloeste, so 
handelte der batavische Fuehrer im Auftrag Vespasians, ja vielleicht auf geheime 
Anweisung des im stillen Vespasian geneigten Statthalters seiner Provinz, und 
richtete sich der Aufstand zunaechst lediglich gegen Vitellius. Freilich war die 
Lage der Dinge von der Art, dass dieser Soldatenaufstand jeden Augenblick in 
einen Germanenkrieg gefaehrlichster Art sich verwandeln konnte. Dieselben 
roemischen Truppen, die den Rhein gegen die Germanen des rechten Ufers deckten, 
standen infolge der Korpskriege den linksrheinischen Germanen feindlich 
gegenueber; die Rollen waren solcher Art, dass es fast leichter schien, sie zu 
wechseln als sie durchzufuehren. Civilis selbst mag es wohl auf den Erfolg haben 
ankommen lassen, ob die Bewegung auf einen Kaiserwechsel oder auf die 
Vertreibung der Roemer aus Gallien durch die Germanen hinauslaufen werde.
Das Kommando ueber die beiden Rheinarmeen fuehrte damals, nachdem der 
Statthalter von Untergermanien Kaiser geworden war, sein bisheriger Kollege in 
Obergermanien Hordeonius Flaccus, ein hochbejahrter podagrischer Mann, ohne 
Energie und ohne Autoritaet, dazu entweder in der Tat im geheimen zu Vespasian 
haltend oder doch bei den eifrig dem Kaiser ihrer Mache anhaengenden Legionen 
solcher Treulosigkeit sehr verdaechtig. Es zeichnet ihn und seine Stellung, dass 
er, um sich von dem Verdacht des Verrats zu reinigen, Befehl gab, die 
einlaufenden Regierungsdepeschen uneroeffnet den Adlertraegern der Legionen 
zuzustellen und diese sie zunaechst den Soldaten vorlasen, bevor sie dieselben 
an ihre Adresse befoerderten. Von den vier Legionen des unteren Heeres, das 
zunaechst mit den Aufstaendischen zu tun hatte, standen zwei, die 5. und die 
15., unter dem Legaten Munius Lupercus im Hauptquartier zu Vetera, die 16. unter 
Numisius Rufus in Novaesium (Neuss), die 1. unter Herennius Gallus in Bonna 
(Bonn). Von dem oberen Heer, das damals nur drei Legionen zaehlte ^8, blieb die 
eine, die 21., in ihrem Standquartier Vindonissa diesen Vorgaengen fern, wenn 
sie nicht vielmehr ganz nach Italien gezogen worden war; die beiden anderen, die 
4. makedonische und die 22., standen im Hauptquartier Mainz, wo auch Flaccus 
sich befand und faktisch der tuechtige Legat des letzteren, Dillius Vocula, den 
Oberbefehl fuehrte. Die Legionen hatten durchgaengig nur die Haelfte der vollen 
Zahl, und die meisten Soldaten waren Halbinvalide oder Rekruten.
-------------------------------------------------
^8 Die 4. obergermanische Legion war im Jahre 58 nach Kleinasien geschickt, 
wegen des Armenisch-Parthischen Krieges (Tac. ann. 13, 35).
-------------------------------------------------
Civilis, an der Spitze einer kleinen Zahl regulaerer Truppen, aber des 
Gesamtaufgebots der Bataver, Cannenefaten und Friesen, ging aus der Heimat zum 
Angriff vor. Zunaechst am Rhein stiess er auf Reste der aus den noerdlichen 
Gauen vertriebenen roemischen Besatzungen und eine Abteilung der roemischen 
Rheinflotte; als er angriff, lief nicht bloss die grossenteils aus Batavern 
bestehende Schiffsmannschaft zu ihm ueber, sondern auch eine Kohorte der Tungrer 
- es war der erste Abfall einer gallischen Abteilung; was von italischen 
Mannschaften dabei war, wurde erschlagen oder gefangen. Dieser Erfolg brachte 
endlich die rechtsrheinischen Germanen in Bewegung. Was sie seit langem 
vergeblich gehofft hatten, die Erhebung der roemischen Untertanen auf dem 
anderen Ufer, ging nun in Erfuellung und sowohl die Chauker und die Friesen an 
der Kueste wie vor allem die Bructerer zu beiden Seiten der oberen Ems bis hinab 
zur Lippe, und am Mittelrhein, Koeln gegenueber, die Tencterer, in minderem 
Masse die suedlich an diese sich anschliessenden Voelkerschaften, Usiper, 
Mattiaker, Chatten, warfen sich in den Kampf. Als auf Befehl des Flaccus die 
beiden schwachen Legionen von Vetera gegen die Insurgenten ausrueckten, konnten 
ihnen diese schon mit zahlreichem ueberrheinischem Zuzug entgegentreten; und die 
Schlacht endigte wie das Gefecht am Rhein mit einer Niederlage der Roemer durch 
den Abfall der batavischen Reiterei, welche zu der Garnison von Vetera gehoerte, 
und durch die schlechte Haltung der Reiter der Ubier wie der Treverer. Die 
insurgierten wie die zustroemenden Germanen schritten dazu, das Hauptquartier 
des unteren Heeres zu umstellen und zu belagern. Waehrend dieser Belagerung 
erreichte die Kunde der Vorgaenge am Unterrhein die uebrigen batavischen 
Kohorten in der Naehe von Mainz; sie machten sofort kehrt gegen Norden. Statt 
sie zusammenhauen zu lassen, liess der schwachmuetige Oberfeldherr sie ziehen, 
und als der Legionskommandant in Bonn sich ihnen entgegenwarf, unterstuetzte 
Flaccus diesen nicht, wie er es gekonnt und sogar anfaenglich zugesagt hatte. So 
sprengten die tapferen Germanen die Bonner Legion auseinander und gelangten 
gluecklich zu Civilis, fortan der geschlossene Kern seines Heeres, in welchem 
jetzt die roemischen Kohortenfahnen neben den Tierstandarten aus den heiligen 
Hainen der Germanen standen. Noch immer aber hielt der Bataver, wenigstens 
angeblich, an Vespasian; er schwur die roemischen Truppen auf dessen Namen ein 
und forderte die Besatzung von Vetera auf, sich mit ihm fuer diesen zu 
erklaeren. Indes diese Mannschaften sahen darin, vermutlich mit Recht, nur einen 
Versuch der Ueberlistung und wiesen diesen ebenso entschlossen ab wie die 
anstuermenden Scharen der Feinde, die bald durch die ueberlegene roemische 
Taktik sich gezwungen sahen, die Belagerung in eine Blockade zu verwandeln. Aber 
da die roemische Heerleitung durch diese Vorgaenge ueberrascht worden war, waren 
die Vorraete knapp und baldiger Entsatz dringend geboten. Um diesen zu bringen, 
brachen Flaccus und Vocula mit ihrer gesamten Mannschaft von Mainz auf, zogen 
unterwegs die beiden Legionen aus Bonna und Novaesium sowie die auf den 
erhaltenen Befehl zahlreich sich einstellenden Hilfstruppen der gallischen Gaue 
an sich und naeherten sich Vetera. Aber statt sofort die gesamte Macht von innen 
und aussen auf die Belagerer zu werfen, mochte deren Ueberzahl noch so gewaltig 
sein, schlug Vocula sein Lager bei Gelduba (Gellep am Rhein, unweit Krefeld), 
einen starken Tagemarsch entfernt von Vetera, waehrend Flaccus weiter 
zurueckstand. Die Nichtigkeit des sogenannten Feldherrn und die immer steigende 
Demoralisation der Truppen, vor allem das oft bis zu Misshandlungen und 
Mordanschlaegen sich steigernde Misstrauen gegen die Offiziere kann allein dies 
Einhalten wenigstens erklaeren. Also zog sich das Unheil immer dichter von allen 
Seiten zusammen. Ganz Germanien schien sich an dem Krieg beteiligen zu wollen; 
waehrend die belagernde Armee bestaendig neuen Zuzug von dort erhielt, gingen 
andere Schwaerme ueber den in diesem trocknen Sommer ungewoehnlich niedrigen 
Rhein teils in den Ruecken der Roemer in die Gaue der Ubier und der Treverer, 
das Moseltal zu brandschatzen, teils unterhalb Vetera in das Gebiet der Maas und 
der Schelde; weitere Haufen erschienen vor Mainz und machten Miene, dies zu 
belagern. Da kam die Nachricht von der Katastrophe in Italien. Auf die Kunde von 
der zweiten Schlacht bei Betriacum im Herbst des Jahres 69 gaben die 
germanischen Legionen die Sache des Vitellius verloren und schwuren, wenn auch 
widerwillig, dem Vespasian; vielleicht in der Hoffnung, dass Civilis, der ja 
auch den Namen Vespasians auf seine Fahnen geschrieben hatte, dann seinen 
Frieden machen werde. Aber die germanischen Schwaerme, die inzwischen ueber ganz 
Nordgallien sich ergossen hatten, waren nicht gekommen, um die Flavische 
Dynastie einzusetzen; selbst wenn Civilis dies einmal gewollt hatte, jetzt 
haette er es nicht mehr gekonnt. Er warf die Maske weg und sprach es offen aus, 
was freilich laengst feststand, dass die Germanen Nordgalliens sich mit Hilfe 
der freien Landsleute der roemischen Herrschaft zu entwinden gedachten.
Aber das Kriegsglueck schlug um. Civilis versuchte das Lager von Gelduba zu 
ueberrumpeln; der Ueberfall begann gluecklich und der Abfall der Kohorten der 
Nervier brachte Voculas kleine Schar in eine kritische Lage. Da fielen 
ploetzlich zwei spanische Kohorten den Germanen in den Ruecken; die drohende 
Niederlage verwandelte sich in einen glaenzenden Sieg; der Kern der angreifenden 
Armee blieb auf dem Schlachtfeld. Vocula rueckte zwar nicht sofort gegen Vetera 
vor, was er wohl gekonnt haette, aber drang einige Tage spaeter, nach einem 
abermaligen heftigen Gefecht mit den Feinden, in die belagerte Stadt. Freilich 
Lebensmittel brachte er nicht; und da der Fluss in der Gewalt des Feindes war, 
mussten diese auf dem Landweg von Novaesium herbeigeschafft werden, wo Flaccus 
lagerte. Der erste Transport kam durch; aber die inzwischen wieder gesammelten 
Feinde griffen die zweite Proviantkolonne unterwegs an und noetigten sie, sich 
nach Gelduba zu werfen. Zu ihrer Unterstuetzung ging Vocula mit seinen Truppen 
und einem Teil der alten Besatzung von Vetera dorthin ab. In Gelduba angelangt, 
weigerten sich die Mannschaften, nach Vetera zurueckzukehren und die Leiden der 
abermals in Aussicht stehenden Belagerung weiter auf sich zu nehmen; statt 
dessen marschierten sie nach Novaesium, und Vocula, welcher den Rest der alten 
Garnison von Vetera einigermassen verproviantiert wusste, musste wohl oder uebel 
folgen. In Novaesium war inzwischen die Meuterei zum Ausbruch gelangt. Die 
Soldaten hatten in Erfahrung gebracht, dass ein von Vitellius fuer sie 
bestimmtes Donativ an den Feldherrn gelangt sei und erzwangen dessen Verteilung 
auf den Namen Vespasians. Kaum hatten sie es, so brach in den wuesten Gelagen, 
welche die Spende im Gefolge hatte, der alte Soldatengroll wieder hervor; sie 
pluenderten das Haus des Feldherrn, der die Rheinarmee an den General der 
syrischen Legionen verraten hatte, erschlugen ihn und haetten auch dem Vocula 
das gleiche Schicksal bereitet, wenn dieser nicht in Vermummung entkommen waere. 
Darauf riefen sie abermals den Vitellius zum Kaiser aus, nicht wissend, dass 
dieser schon tot war. Als diese Kunde ins Lager kam, kam der bessere Teil der 
Soldaten, namentlich die beiden obergermanischen Legionen, einigermassen zur 
Besinnung; sie vertauschten an ihren Standarten das Bildnis des Vitellius wieder 
mit dem Vespasians und stellten sich unter Voculas Befehle; dieser fuehrte sie 
nach Mainz, wo er den Rest des Winters 69/70 verblieb. Civilis besetzte Gelduba 
und schnitt damit Vetera ab, das aufs neue eng blockiert ward; die Lager von 
Novaesium und Bonna wurden noch gehalten.
Bisher hatte das gallische Land, abgesehen von den wenigen insurgierten 
germanischen Gauen im Norden, fest an Rom gehalten. Allerdings ging die 
Parteiung durch die einzelnen Gaue; unter den Tungrern zum Beispiel hatten die 
Bataver starken Anhang, und die schlechte Haltung der gallischen 
Hilfsmannschaften waehrend des ganzen Feldzugs wird wohl zum Teil durch 
dergleichen roemerfeindliche Stimmungen hervorgerufen sein. Aber auch unter den 
Insurgierten gab es eine ansehnliche roemisch gesinnte Partei; ein vornehmer 
Bataver, Claudius Labeo, fuehrte gegen seine Landsleute in seiner Heimat und der 
Nachbarschaft einen Parteigaengerkrieg nicht ohne Erfolg und Civilis' 
Schwestersohn Iulius Briganticus fiel in einem dieser Gefechte an der Spitze 
einer roemischen Reiterschar. Dem Befehl, Zuzug zu senden, hatten alle 
gallischen Gaue ohne weiteres Folge geleistet; die Ubier, obwohl germanischer 
Herkunft, waren auch in diesem Kriege lediglich ihres Roemerrums eingedenk und 
sie, wie die Treverer, hatten den in ihr Gebiet einbrechenden Germanen tapferen 
und erfolgreichen Widerstand geleistet. Es war das begreiflich. Die Dinge lagen 
in Gallien noch so wie in den Zeiten Caesars und Ariovists; eine Befreiung der 
gallischen Heimat von der roemischen Herrschaft durch diejenigen Schwaerme, 
welche, um dem Civilis landsmannschaftlichen Beistand zu leisten, eben damals 
das Mosel-, Maas- und Scheldetal ausraubten, war ebensosehr eine Auslieferung 
des Landes an die germanischen Nachbarn; in diesem Krieg, der aus einer Fehde 
zwischen zwei roemischen Truppenkorps zu einem roemisch-germanischen sich 
entwickelt hatte, waren die Gallier eigentlich nichts als der Einsatz und die 
Beute. Dass die Stimmung der Gallier, trotz aller wohlbegruendeten allgemeinen 
und besonderen Beschwerden ueber das roemische Regiment, ueberwiegend 
antigermanisch war und fuer jene aufflammende und ruecksichtslose nationale 
Erhebung, wie sie vor Zeiten wohl durch das Volk gegangen war, in diesem 
inzwischen halb romanisierten Gallien der Zuendstoff fehlte, hatten die 
bisherigen Vorgaenge auf das deutlichste gezeigt. Aber unter den bestaendigen 
Misserfolgen der roemischen Armee wuchs allmaehlich den roemerfeindlichen 
Galliern der Mut, und ihr Abfall vollendete die Katastrophe. Zwei vornehme 
Treverer, Iulius Classicus, der Befehlshaber der treverischen Reiterei, und 
Iulius Tutor, der Kommandant der Uferbesatzungen am Mittelrhein, der Lingone 
Iulius Sabinus, Nachkomme, wie er wenigstens sich beruehmte, eines Bastards 
Caesars, und einige andere gleichgesinnte Maenner aus verschiedenen Gauen 
glaubten in der fahrigen keltischen Weise zu erkennen, dass der Untergang Roms 
in den Sternen geschrieben und durch den Brand des Kapitols (Dezember 69) der 
Welt verkuendigt sei. So beschlossen sie, die Roemerherrschaft zu beseitigen und 
ein Gallisches Reich zu errichten. Dazu gingen sie den Weg des Arminius. Vocula 
liess sich wirklich durch gefaelschte Rapporte dieser roemischen Offiziere 
bestimmen, mit den unter ihrem Kommando stehenden Kontingenten und einem Teil 
der Mainzer Besatzung im Fruehjahr 70 nach dem Unterrhein aufzubrechen, um mit 
diesen Truppen und den Legionen von Bonna und Novaesium das hart bedraengte 
Vetera zu entsetzen. Auf dem Marsch von Novaesium nach Vetera verliessen 
Classicus und die mit ihm einverstandenen Offiziere das roemische Heer und 
proklamierten das neue Gallische Reich. Vocula fuehrte die Legionen zurueck nach 
Novaesium; unmittelbar davor schlug Classicus sein Lager auf. Vetera konnte sich 
nicht mehr lange halten; die Roemer mussten erwarten, nach dessen Fall die 
gesamte Macht des Feindes sich gegenueber zu finden. Dies vor Augen, versagten 
die roemischen Truppen und kapitulierten mit den abgefallenen Offizieren. 
Vergeblich versuchte Vocula noch einmal die Bande der Zucht und der Ehre 
anzuziehen; die Legionen Roms liessen es geschehen, dass ein roemischer 
Ueberlaeufer von der ersten Legion auf Befehl des Classicus den tapferen 
Feldherrn niederstiess und lieferten selbst die uebrigen Oberoffiziere gefesselt 
an den Vertreter des Reiches Gallien aus, der dann die Soldaten auf dieses Reich 
in Eid und Pflicht nahm. Denselben Schwur leistete in die Haende der 
eidbruechigen Offiziere die Besatzung von Vetera, die, durch Hunger bezwungen, 
sofort sich ergab, und ebenso die Besatzung von Mainz, wo nur wenige einzelne 
der Schande sich durch Flucht oder Tod entzogen. Das ganze stolze Rheinheer, die 
erste Armee des Reiches, hatte vor seinen eigenen Auxilien, Rom vor Gallien 
kapituliert.
Es war ein Trauerspiel und zugleich eine Posse. Das Gallische Reich 
verlief, wie es musste. Civilis und seine Germanen liessen es zunaechst sich 
wohl gefallen, dass der Zwist im roemischen Lager ihnen die eine wie die andere 
Haelfte der Feinde in die Haende lieferte, aber er dachte nicht daran, jenes 
Reich anzuerkennen, und noch weniger seine rechtsrheinischen Genossen.
Ebenso wenig wollten die Gallier selbst davon etwas wissen, wobei 
allerdings der schon bei dem Aufstand des Vindex hervorgetretene Riss zwischen 
den oestlichen Distrikten und dem uebrigen Lande mit ins Gewicht fiel. Die 
Treverer und die Lingonen, deren leitende Maenner jene Lagerverschwoerung 
angezettelt hatten, standen zu ihren Fuehrern, aber sie blieben so gut wie 
allein, nur die Vangionen und Triboker schlossen sich an. Die Sequaner, in deren 
Gebiet die benachbarten Lingonen einrueckten, um sie zum Beitritt zu bestimmen, 
schlugen dieselben kurzweg zum Lande hinaus. Die angesehenen Remer, der 
fuehrende Gau in der Belgica, riefen den Landtag der drei Gallien ein, und 
obwohl es an politischen Freiheitsrednern auf demselben nicht mangelte, so 
beschloss derselbe lediglich, die Treverer von der Auflehnung abzumahnen.
Wie die Verfassung des neuen Reiches ausgefallen sein wuerde, wenn es 
zustande gekommen waere, ist schwer zu sagen; wir erfahren nur, dass jener 
Sabinus, der Urenkel der Kebse Caesars, sich auch Caesar nannte und in dieser 
Eigenschaft sich von den Sequanern schlagen liess, Classicus dagegen, dem solche 
Aszendenz nicht zu Gebote stand, die Abzeichen der roemischen Magistratur 
anlegte, also wohl den republikanischen Prokonsul spielte. Dazu passt eine 
Muenze, die von Classicus oder seinen Anhaengern geschlagen sein muss, welche 
den Kopf der Gallia zeigt, wie die Muenzen der roemischen Republik den der Roma, 
und daneben das Legionssymbol mit der recht verwegenen Umschrift der "Treue" 
(fides).
Zunaechst am Rhein freilich hatten die Reichsmaenner in Gemeinschaft mit 
den insurgierten Germanen freie Hand. Die Reste der beiden Legionen, die in 
Vetera kapituliert hatten, wurden gegen die Kapitulation und gegen Civilis' 
Willen niedergemacht, die beiden von Novaesium und Bonna nach Trier geschickt, 
die saemtlichen roemischen Rheinlager, grosse und kleine, mit Ausnahme von 
Mogontiacum niedergebrannt. In der schlimmsten Lage fanden sich die 
Agrippinenser. Die Reichsmaenner hatten sich allerdings darauf beschraenkt, von 
ihnen den Treueid zu fordern; aber ihnen vergassen es die Germanen nicht, dass 
sie eigentlich die Ubier waren. Eine Botschaft der Tencterer vom rechten 
Rheinufer - es war dies einer der Staemme, deren alte Heimat die Roemer 
oedegelegt hatten und als Viehtrift benutzten, und die infolgedessen sich andere 
Wohnsitze hatten suchen muessen - forderte die Schleifung dieses Hauptsitzes der 
germanischen Apostaten und die Hinrichtung aller ihrer Buerger roemischer 
Herkunft. Dies waere auch wohl beschlossen worden, wenn nicht sowohl Civilis, 
der ihnen persoenlich verpflichtet war, wie auch die germanische Prophetin, 
Veleda im Bructerergau, welche diesen Sieg vorhergesagt hatte und deren 
Autoritaet das ganze Insurgentenheer anerkannte, ihr Fuerwort eingelegt haetten.
Lange Zeit blieb den Siegern nicht, ueber die Beute zu streiten. Die 
Reichsmaenner versicherten allerdings, dass der Buergerkrieg in Italien 
ausgebrochen, alle Provinzen vom Feinde ueberzogen und Vespasianus 
wahrscheinlich tot sei; aber der schwere Arm Roms wurde bald genug empfunden. 
Das neu befestigte Regiment konnte die besten Feldherren und zahlreiche Legionen 
an den Rhein entsenden, und es bedurfte allerdings hier einer imposanten 
Machtentwicklung. Annius Gallus uebernahm das Kommando in der oberen, Petillius 
Cerialis in der unteren Provinz, der letztere, ein ungestuemer und oft 
unvorsichtiger, aber tapferer und faehiger Offizier, die eigentliche Aktion. 
Ausser der 21. Legion von Vindonissa kamen fuenf aus Italien, drei aus Spanien, 
eine nebst der Flotte aus Britannien, dazu ein weiteres Korps von der raetischen 
Besatzung. Dieses und die 21. Legion trafen zuerst ein. Die Reichsmaenner hatten 
wohl davon geredet, die Alpenpaesse zu sperren; aber geschehen war nichts und 
das ganze oberrheinische Land bis nach Mainz lag offen da. Die beiden Mainzer 
Legionen hatten zwar dem gallischen Reich geschworen und leisteten anfaenglich 
Widerstand; aber sowie sie erkannten, dass eine groessere roemische Armee ihnen 
gegenueberstand, kehrten sie zum Gehorsam zurueck und ihrem Beispiel folgten 
sofort die Vangionen und die Triboker. Sogar die Lingonen unterwarfen sich ohne 
Schwertstreich, bloss gegen Zusage milder Behandlung, ihrer 70000 waffenfaehigen 
Maenner ^9. Fast haetten die Treverer selbst das gleiche getan; doch wurden sie 
daran durch den Adel verhindert. Die beiden von der niederrheinischen Armee 
uebriggebliebenen Legionen, die hier standen, hatten auf die erste Kunde von dem 
Annahen der Roemer die gallischen Insignien von ihren Feldzeichen gerissen und 
rueckten ab zu den treugebliebenen Mediomatrikern (Metz), wo sie sich der Gnade 
des neuen Feldherrn unterwarfen. Als Cerialis bei dem Heer eintraf, fand er 
schon ein gutes Stueck der Arbeit getan. Die Insurgentenfuehrer freilich boten 
das Aeusserste auf - damals sind auf ihr Geheiss die bei Novaesium 
ausgelieferten Legionslegaten umgebracht worden -, aber militaerisch waren sie 
ohnmaechtig und ihr letzter politischer Schachzug, dem roemischen Feldherrn 
selber die Herrschaft des Gallischen Reiches anzutragen, des Anfangs wuerdig. 
Nach kurzem Gefecht besetzte Cerialis die Hauptstadt der Treverer, nachdem die 
Fuehrer und der ganze Rat zu den Germanen gefluechtet waren; das war das Ende 
des Gallischen Reiches.
----------------------------------------------------
^9 Frontin strat. 4, 3, 14. In ihrem Gebiet muessen die einrueckenden 
Truppen eine Reservestellung und ein Depot angelegt haben; nach kuerzlich bei 
Mirabeau-sur-Beze, 22 Kilometer nordoestlich von Dijon, gefundenen Ziegeln haben 
Mannschaften von wenigstens fuenf der einrueckenden Legionen hier Bauten 
ausgefuehrt (Heymes 19, 1884, S. 437).
----------------------------------------------------
Ernster war der Kampf mit den Germanen. Civilis ueberfiel mit seiner 
gesamten Streitmacht, den Batavern, dem Zuzug der Germanen und den 
landfluechtigen Scharen der gallischen Insurgenten die viel schwaechere 
roemische Armee in Trier selbst; schon war das roemische Lager in seiner Gewalt 
und die Moselbruecke von ihm besetzt, als seine Leute, statt den gewonnenen Sieg 
zu verfolgen, vorzeitig zu pluendern begannen und Cerialis, seine 
Unvorsichtigkeit durch glaenzende Tapferkeit wiedergutmachend, den Kampf 
wiederherstellte und schliesslich die Germanen aus dem Lager und der Stadt 
hinausschlug. Es gelang nichts mehr von Bedeutung. Die Agrippinenser schlugen 
sich sofort wieder zu den Roemern und brachten die bei ihnen weilenden Germanen 
in den Haeusern um; eine ganze dort lagernde germanische Kohorte wurde 
eingesperrt und in ihrem Quartier verbrannt. Was in der Belgica noch zu den 
Germanen hielt, brachte die aus Britannien eintreffende Legion zum Gehorsam 
zurueck; ein Sieg der Cannenefaten ueber die roemischen Schiffe, die die Legion 
gelandet hatten, andere einzelne Erfolg der tapferen germanischen Haufen und vor 
allem der zahlreicheren und besser gefuehrten germanischen Schiffe aenderten die 
allgemeine Kriegslage nicht. Auf den Ruinen von Vetera bot Civilis dem Feind die 
Stirn; aber dem inzwischen verdoppelten roemischen Heere musste er weichen, dann 
endlich auch die eigene Heimat nach verzweifelter Gegenwehr dem Feind 
ueberlassen. Wie immer stellte im Gefolge des Ungluecks die Zwietracht sich ein; 
Civilis war seiner eigenen Leute nicht mehr sicher und suchte und fand Schutz 
vor ihnen bei den Feinden. Im Spaetherbst des Jahres 70 war der ungleiche Kampf 
entschieden; die Auxilien kapitulierten nun ihrerseits vor den Buergerlegionen 
und die Priesterin Veleda kam als Gefangene nach Rom.
Blicken wir zurueck auf diesen Krieg, einen der seltsamsten und einen der 
entsetzlichsten aller Zeiten, so ist kaum je einer Armee eine gleich schwere 
Aufgabe gestellt worden wie den beiden roemischen Rheinheeren in den Jahren 69 
und 70: im Laufe weniger Monate Soldaten Neros, dann des Senats, dann Galbas, 
dann des Vitellius, dann Vespasians; die einzige Stuetze der Herrschaft Italiens 
ueber die zwei maechtigen Nationen der Gallier und der Germanen, und die 
Soldaten der Auxilien fast ganz, die der Legionen grossenteils aus eben diesen 
Nationen genommen; ihrer besten Mannschaften beraubt, meist ohne Loehnung und 
oft hungernd und ueber alle Massen elend gefuehrt, ist ihnen allerdings 
innerlich wie aeusserlich Uebermenschliches zugemutet worden. Sie haben die 
schwere Probe uebel bestanden. Es ist dieser Krieg weniger einer gewesen 
zwischen zwei Armeekorps, wie die anderen Buergerkriege dieser entsetzlichen 
Zeit, als ein Krieg der Soldaten und vor allem der Offiziere zweiter Klasse 
gegen die der ersten, verbunden mit einer gefaehrlichen Insurrektion und 
Invasion der Germanen und einer beilaeufigen und unbedeutenden Auflehnung 
einiger keltischer Distrikte. In der roemischen Militaergeschichte sind Cannae 
und Karrhae und der Teutoburger Wald Ruhmesblaetter, verglichen mit der 
Doppelschmach von Novaesium; nur wenige einzelne Maenner, keine einzige Truppe 
hat in der allgemeinen Verunehrung sich reinen Schild bewahrt. Die grauenhafte 
Zerruettung des Staats- und vor allem des Heerwesens, welche bei dem Untergang 
der Julisch-Claudischen Dynastie uns entgegentritt, erscheint deutlicher noch 
als in der fuehrerlosen Schlacht von Betriacum in diesen Vorgaengen am Rhein, 
derengleichen die Geschichte Roms nie vorher und nie nachher aufweist.
Bei dem Umfang und der Allgemeinheit dieser Frevel war ein entsprechendes 
Strafgericht unmoeglich. Es verdient Anerkennung, dass der neue Herrscher, der 
gluecklicherweise persoenlich all diesen Vorgaengen fern geblieben war, in echt 
staatsmaennischer Weise das Vergangene vergangen sein liess und nur bemueht war, 
der Wiederholung aehnlicher Auftritte vorzubeugen. Dass die hervorragenden 
Schuldigen, sowohl aus den Reihen der Truppen wie aus den Insurgenten, fuer ihre 
Verbrechen zur Rechenschaft gezogen wurden, versteht sich von selbst; man mag 
das Strafgericht daran messen, dass, als fuenf Jahre spaeter einer der 
gallischen Insurgentenfuehrer in einem Versteck aufgefunden wurde, in dem seine 
Gattin ihn bis dahin verborgen gehalten hatte, Vespasian ihn wie sie dem Henker 
uebergab. Aber man gestattete den abtruennigen Legionen, mit gegen die Deutschen 
zu kaempfen und in den heissen Schlachten bei Trier und bei Vetera ihre Schuld 
einigermassen zu suehnen. Allerdings wurden nichtsdestoweniger die vier Legionen 
des unterrheinischen Heeres alle, und von den beiden beteiligten oberrheinischen 
die eine kassiert - gern moechte man glauben, dass die 22. verschont ward in 
ehrender Erinnerung an ihren tapferen Legaten. Auch von den batavischen Kohorten 
ist wahrscheinlich eine betraechtliche Anzahl von dem gleichen Schicksal 
betroffen worden, nicht minder, wie es scheint, das Reiterregiment der Treverer 
und vielleicht noch manche andere besonders hervorgetretene Truppe. Noch viel 
weniger als gegen die abtruennigen Soldaten konnte gegen die insurgierten 
keltischen und germanischen Gaue mit der vollen Schaerfe des Gesetzes 
eingeschritten werden; dass die roemischen Legionen die Schleifung der 
treverischen Augustuskolonie forderten, diesmal nicht der Beute, sondern der 
Rache wegen, ist wenigstens ebenso begreiflich wie die von den Germanen begehrte 
Zerstoerung der Ubierstadt; aber wie Civilis diese, so schuetzte jene Vespasian. 
Selbst den linksrheinischen Germanen wurde ihre bisherige Stellung im ganzen 
gelassen. Wahrscheinlich aber trat - wir sind hier ohne sichere Ueberlieferung - 
in der Aushebung und der Verwendung der Auxilien eine wesentliche Aenderung ein, 
welche die in dem Auxilienwesen liegende Gefahr minderte. Den Batavern blieb die 
Steuerfreiheit und ein immer noch bevorzugtes Dienstverhaeltnis; hatte doch ein 
nicht ganz geringer Teil derselben die Sache der Roemer mit den Waffen 
verfochten. Aber die batavischen Truppen wurden betraechtlich verringert, und 
wenn ihnen bisher, wie es scheint von Rechts wegen, die Offiziere aus dem 
eigenen Adel gesetzt worden waren, und auch gegenueber den sonstigen 
germanischen und keltischen das gleiche wenigstens haeufig geschehen war, so 
werden die Offiziere der Alen und Kohorten spaeterhin ueberwiegend aus dem 
Stande genommen, dem Vespasian selber entstammte, aus dem guten staedtischen 
Mittelstand Italiens und der italisch geordneten Provinzialstaedte. Offiziere 
von der Stellung des Cheruskers Arminius, des Batavers Civilis, des Treverers 
Classicus begegnen seitdem nicht wieder. Die bisherige Geschlossenheit der aus 
dem gleichen Gau ausgehobenen Truppen findet sich spaeter ebensowenig, sondern 
die Leute dienen ohne Unterschied ihrer Herkunft in den verschiedensten 
Abteilungen; es ist das wahrscheinlich eine Lehre, welche die roemische 
Militaerverwaltung sich aus diesem Kriege gezogen hat. Eine andere durch diesen 
Krieg gewiesene Aenderung wird es sein, dass, wenn bis dahin die in Germanien 
verwendeten Auxilien der Mehrzahl nach aus den germanischen und den benachbarten 
Gauen genommen waren, seitdem eben, wie die dalmatischen und pannonischen 
infolge des Batonischen Krieges, fortan auch die germanischen Auxiliartruppen 
ueberwiegend ausserhalb ihrer Heimat Verwendung fanden. Vespasian war ein 
einsichtiger und erfahrener Militaer; es ist wahrscheinlich zum guten Teil sein 
Verdienst, wenn von Auflehnung der Auxilien gegen ihre Legionen kein spaeteres 
Beispiel begegnet.
Dass die eben berichtete Insurrektion der linksrheinischen Germanen, obwohl 
sie, infolge der zufaelligen Vollstaendigkeit der darueber erhaltenen Berichte, 
allein uns einen deutlichen Einblick in die politischen und militaerischen 
Verhaeltnisse am Unterrhein und Galliens ueberhaupt gewaehrt und darum auch eine 
ausfuehrliche Erzaehlung verdiente, dennoch mehr durch aeussere und zufaellige 
Ursachen als durch die innere Notwendigkeit der Dinge hervorgerufen wurden, 
beweist die nun folgende, anscheinend vollstaendige Ruhe daselbst und der, 
soviel wir sehen, ununterbrochene Status quo eben in dieser Gegend. Die 
roemischen Germanen sind in dem Reiche nicht minder vollstaendig aufgegangen als 
die roemischen Gallier; von Insurrektionsversuchen jener ist nie wieder die 
Rede. Am Ausgang des dritten Jahrhunderts wird von den ueber den Unterrhein in 
Gallien einbrechenden Franken auch das batavische Gebiet mit erfasst; doch haben 
sich die Bataver in ihren alten, wenn auch geschmaelerten Sitzen und ebenso die 
Friesen selbst waehrend der Wirren der Voelkerwanderung behauptet und, soviel 
wir wissen, auch dem baufaelligen Reichsganzen die Treue bewahrt.
Wenden wir uns von den roemischen zu den freien Germanen oestlich vom 
Rhein, so ist fuer diese mit ihrer Beteiligung an jener batavischen Insurrektion 
das offensive Vorgehen nicht minder vorbei, wie mit den Expeditionen des 
Germanicus die Versuche der Roemer zu Ende sind, eine Grenzveraenderung im 
grossen Stil in diesen Gebieten herbeizufuehren.
Unter den freien Germanen sind die dem roemischen Gebiet naechstwohnenden 
die Bructerer an beiden Ufern der mittleren Ems und in dem Quellgebiet der Ems 
und der Lippe, weshalb sie auch vor allen uebrigen Germanen sich an der 
batavischen Insurrektion beteiligten. Aus ihrem Gau war das Maedchen Veleda, die 
ihre Landsleute in den Krieg gegen Rom entsandte und ihnen den Sieg verhiess, 
deren Ausspruch ueber das Schicksal der Ubierstadt entschied, zu deren hohem 
Turm die gefangenen Senatoren und das erbeutete Admiralschiff der Rheinflotte 
gesendet wurden. Die Niederwerfung der Bataver traf auch sie, vielleicht noch 
ein besonderer Gegenschlag der Roemer, da jene Jungfrau spaeterhin gefangen nach 
Rom gefuehrt ward. Diese Katastrophe sowie Fehden mit den benachbarten Voelkern 
brachen ihre Macht; unter Nerva ist ihnen ein Koenig, den sie nicht wollten, von 
ihren Nachbarn unter passiver Assistenz des roemischen Legaten mit den Waffen 
aufgezwungen worden.
Die Cherusker im oberen Wesergebiet, zu Augustus' und Tiberius' Zeit der 
fuehrende Gau in Mitteldeutschland, werden seit Armins Tode selten genannt, 
immer aber als in guten Beziehungen zu den Roemern stehend. Als der 
Buergerkrieg, der bei ihnen auch nach Arminius' Fall weiter gewuetet haben muss, 
ihr ganzes Fuerstengeschlecht hingerafft, erbaten sie sich den letzten des 
Hauses, den in Italien lebenden Brudersohn Armins, Italicus, von der roemischen 
Regierung zum Herrscher; freilich entzuendete die Heimkehr des tapferen, aber 
mehr seinem Namen als seiner Herkunft entsprechenden Mannes die Fehde abermals 
und, von den Seinen vertrieben, setzten ihn noch einmal die Langobarden auf den 
wankenden Herrschersitz. Einer seiner Nachfolger, der Koenig Chariomerus, 
ergriff in dem Chattenkrieg Domitians so ernstlich fuer die Roemer Partei, dass 
er nach dessen Beendigung, von den Chatten vertrieben, zu den Roemern fluechtete 
und deren Intervention, freilich vergebens, anrief. Durch diese ewigen inneren 
und aeusseren Fehden ward das Cheruskervolk so geschwaecht, dass es seitdem aus 
der aktiven Politik verschwindet. Der Name der Marser wird seit den Zuegen des 
Germanicus ueberhaupt nicht mehr gefunden. Dass die weiter oestlich an der Elbe 
wohnenden Voelkerschaften, wie alle entfernteren Germanen, an den Kaempfen der 
Bataver und ihrer Genossen in den Jahren 69 und 70 sich so wenig beteiligt haben 
wie diese an den germanischen Kriegen unter Augustus und Tiberius, darf bei der 
Ausfuehrlichkeit des Berichtes als sicher bezeichnet werden. Wo sie spaeterhin 
einmal begegnen, erscheinen sie nie in feindlicher Haltung gegen die Roemer. 
Dass die Langobarden den roemischen Cheruskerkoenig wieder einsetzten, wurde 
schon erwaehnt. Der Koenig der Semnonen, Masuus, und merkwuerdigerweise mit ihm 
die Prophetin Ganna, welche bei diesem, wegen besonderer Glaeubigkeit beruehmten 
Stamme in hohem Ansehen stand, besuchten den Kaiser Domitianus in Rom und wurden 
an dessen Hofe freundlich aufgenommen. Es mag in den Gegenden von der Weser bis 
zur Elbe in diesen Jahrhunderten manche Fehde getobt, manche Machtstellung sich 
verschoben, mancher Gau den Namen gewechselt oder sich anderer Verbindung 
eingefuegt haben; den Roemern gegenueber trat, nachdem der feste Verzicht 
derselben auf Unterwerfung dieser Landschaft allgemein empfunden ward, ein 
dauernder Grenzfriede ein. Auch Invasionen aus dem fernen Osten koennen 
denselben in dieser Epoche nicht wesentlich gestoert haben; denn der Rueckschlag 
davon auf die roemische Grenzwacht haette nicht ausbleiben koennen und von 
ernsteren Krisen auf diesem Gebiet wuerde die Kunde nicht fehlen. Zu allem 
diesem gibt das Siegel die Reduktion der niederrheinischen Armee auf die Haelfte 
des frueheren Bestandes, welche, wir wissen nicht genau wann, aber in dieser 
Epoche eingetreten ist. Das niederrheinische Heer, mit welchem Vespasian zu 
kaempfen hatte, zaehlte vier Legionen, das der traianischen Zeit vermutlich die 
gleiche Zahl, mindestens drei ^10; wahrscheinlich schon unter Hadrian, gewiss 
unter Marcus, standen daselbst nicht mehr als zwei, die 1. minervische und die 
30. Traians.
-----------------------------------------------
^10 Unter dem Legaten Q. Acutius Nerva, welcher wahrscheinlich der Konsul 
des Jahres 100 ist, also nach diesem Jahre Untergermanien verwaltete, standen 
nach Inschriften von Brohl (Brambach 660, 662, 679, 680) in dieser Provinz vier 
Legionen, die 1. Minervia, 6. victrix, 10. gemina, 22. primigenia. Da jede 
dieser Inschriften nur zwei oder drei nennt, so kann die Besatzung damals nur 
aus drei Legionen bestanden haben, wenn waehrend Acutius' Statthalterschaft die 
1. Minervia fuer die anderswohin abgegebene 22. primigenia eintrat. Aber bei 
weitem wahrscheinlicher ist es, da bei den Detachierungen in die Steinbrueche 
bei Brohl nicht immer alle Legionen beteiligt waren, dass jene vier Legionen 
gleichzeitig in Untergermanien garnisonierten. Diese vier Legionen sind 
wahrscheinlich eben die, welche bei der Reorganisation der germanischen Heere 
durch Vespasian nach Untergermanien kamen, nur dass die 1. Minervia von Domitian 
an die Stelle der wahrscheinlich von ihm aufgeloesten 21. gesetzt ist.
-----------------------------------------------
In anderer Weise entwickelten sich die germanischen Verhaeltnisse in der 
oberen Provinz. Von den linksrheinischen Germanen, die dieser angehoerten, den 
Tribokern, Nemetern, Vangionen, ist geschichtlich nichts hervorzuheben als dass 
sie, seit langem unter den Kelten ansaessig, die Schicksale Galliens teilten. 
Die hauptsaechliche Verteidigungslinie der Roemer ist auch hier der Rhein immer 
geblieben. Alle Standlager der Legionen finden sich zu aller Zeit auf dem linken 
Rheinufer; nicht einmal das von Argentoratum ist auf das rechte verlegt worden, 
als das ganze Neckargebiet roemisch war. Aber wenn in der unteren Provinz die 
roemische Herrschaft auf dem rechten Rheinufer im Laufe der Zeit beschraenkt 
wird, so wird sie umgekehrt hier erweitert. Die von Augustus beabsichtigte 
Verknuepfung der Rheinlager mit denen an der Donau durch Vorschiebung der 
Reichsgrenze in oestlicher Richtung, welche, wenn sie zur Ausfuehrung gekommen 
waere, mehr Ober- als Untergermanien erweitert haben wuerde, ist in diesem 
Kommando wohl niemals voellig aufgegeben und spaeterhin, wenn auch in 
bescheidenerem Massstabe, wieder aufgenommen worden. Die Ueberlieferung 
gestattet uns nicht, die in diesem Sinne durch Jahrhunderte fortgefuehrten 
Operationen, die dazu gehoerigen Strassen- und Wallbauten, die deshalb 
gefuehrten Kriege in ihrem Zusammenhang darzulegen; und auch der noch vorhandene 
grosse Militaerbau, dessen gleichfalls Jahrhunderte umfassende Entstehung einen 
guten Teil jener Geschichte in sich schliessen muss, ist bisher nicht so, wie es 
wohl geschehen koennte, von militaerisch geschaerften Augen in seiner Gesamtheit 
untersucht worden - die Hoffnung, dass das geeinigte Deutschland sich auch zu 
der Erforschung dieses seines aeltesten geschichtlichen Gesamtdenkmals 
vereinigen werde, ist fehlgeschlagen. Was zur Zeit aus den Truemmern der 
roemischen Annalen oder der roemischen Kastelle darueber ans Licht gekommen ist, 
soll hier versucht werden zusammenzufassen.
Auf dem rechten Ufer legt sich, nicht weit von dem noerdlichen Ende der 
Provinz, dem ebenen oder huegeligen niederrheinischen Land in westoestlicher 
Richtung die Taunuskette vor, die gegenueber Bingen auf den Rhein stoesst. 
Diesem Bergzug parallel, auf der anderen Seite abgeschlossen durch die 
Auslaeufer des Odenwaldes, erstreckt sich die Ebene des unteren Maintales, der 
rechte Zugang zum inneren Deutschland, beherrscht von der Schluesselstellung an 
der Muendung des Mains in den Rhein, Mogontiacum oder Mainz, seit Drusus' Zeit 
bis zum Ausgang Roms der Ausfallsburg der Roemer aus Gallien gegen Germanien ^11 
wie heutzutage dem rechten Riegel Deutschlands gegen Frankreich. Hier behielten 
die Roemer, auch nachdem sie auf die Herrschaft im ueberrheinischen Land im 
allgemeinen verzichtet hatten, nicht bloss den Brueckenkopf am anderen Ufer, das 
castellum Mogontiacense (Kastel), sondern jene Mainebene selbst in ihrem Besitz; 
und in diesem Gebiet durfte auch die roemische Zivilisation sich festsetzen. Es 
war dies urspruenglich chattisches Land und ein chattischer Stamm, die 
Mattiaker, sind auch unter roemischer Herrschaft hier ansaessig geblieben; aber 
nachdem die Chatten diesen Distrikt an Drusus hatten abtreten muessen, ist 
derselbe ein Teil des Reiches geblieben. Die warmen Quellen in der naechsten 
Naehe von Mainz (aquae Mattiacae, Wiesbaden) wurden erweislich in Vespasians 
Zeit, und sicher schon lange vorher, von den Roemern benutzt; unter Claudius 
wurde hier auf Silber gebaut; die Mattiaker haben schon frueh wie andere 
Untertanendistrikte Truppen zur Armee gestellt. An der allgemeinen Auflehnung 
der Germanen unter Civilis nahmen sie Anteil; aber nach der Besiegung stellten 
die frueheren Verhaeltnisse sich wieder her. Seit dem Ende des zweiten 
Jahrhunderts finden wir die Gemeinde der taunensischen Mattiaker unter roemisch 
geordneten Behoerden ^12.
----------------------------------------------
^11 Nach Zangemeisters (Korrespondenzblatt der Westdeutschen Zeitschrift 3, 
1884, S. 307ff.) schoenen Entzifferungen steht es fest, dass eine 
Militaerstrasse am linken Rheinufer von Mainz bis an die Grenze der 
obergermanischen Provinz schon unter Claudius angelegt ward.
^12 Der volle Name c(ivitas) M(attiacorum) Ta(unensium) erscheint auf der 
Inschrift von Kastel (Brambach 1330); als civitas Mattiacorum oder civitas 
Taunensium kommt sie oefter vor, mit Duovirn Aedilen, Decurionen, Sacerdotalen 
Sevirn; eigentuemlich und fuer die Grenzstadt bezeichnend sind die 
wahrscheinlich als Munizipalmiliz zu fassenden hastiferi civitatis Mattiacorum 
(Brambach 1336). Das aelteste datierte Dokument dieser Gemeinde ist vom Jahre 
198 (Brambach 956).
----------------------------------------------
Die Chatten, obwohl also vom Rhein abgedraengt, erscheinen in der folgenden 
Zeit als der maechtigste Stamm unter denen des germanischen Binnenlandes, die 
mit den Roemern in Beziehung kamen; die Fuehrung, die unter Augustur und 
Tiberius die Cherusker an der mittleren Weser gehabt hatten, ging in der 
stetigen Fehde mit diesen, ihren stammverwandten suedlichen Nachbarn auf die 
letzteren ueber. Alle Kriege zwischen Roemern und Germanen, von denen wir aus 
der Zeit nach Arminius' Tod bis auf die beginnende Voelkerverschiebung am Ende 
des 3. Jahrhunderts Kunde haben, sind gegen die Chatten gefuehrt worden; so im 
Jahre 41 unter Claudius durch den spaeteren Kaiser Galba, im Jahre 50 unter 
demselben Kaiser durch den als Dichter gefeierten Publius Pomponius Secundus. 
Dies waren die ueblichen Grenzeinfaelle, und an dem grossen Batavischen Kriege 
waren die Chatten zwar auch, aber nur nebenbei beteiligt. Aber in dem Feldzug, 
den der Kaiser Domitianus im Jahre 83 unternahm, waren die Roemer die 
Angreifenden, und dieser Krieg fuehrte zwar nicht zu glaenzenden Siegen, aber 
wohl zu einer bedeutenden und folgenreichen Vorschiebung der roemischen Grenze 
^13. Damals wird die Grenzlinie so, wie wir sie seitdem gezogen finden, geordnet 
und in dieselbe, welche in ihrem noerdlichsten Stueck sich nicht weit vom Rhein 
entfernte, hier ein grosser Teil des Taunus und das Maingebiet bis oberhalb 
Friedberg hineingezogen worden sein. Die Usiper, die nach ihrer schon 
berichteten Vertreibung aus dem Lippegebiet um die Zeit Vespasians in der Naehe 
von Mainz auftreten und oestlich von den Mattiakern an der Kinzig oder im 
Fuldischen neue Sitze gefunden haben moegen, sind damals zum Reiche gezogen 
worden, und zugleich mit ihnen eine Anzahl kleinerer, von den Chatten 
abgesprengter Voelkerschaften. Als dann im Jahre 88 unter dem Statthalter Lucius 
Antonius Saturninus das obergermanische Heer gegen Domitian sich erhob, haette 
fast der Krieg sich erneuert; die abgefallenen Truppen machten gemeinschaftliche 
Sache mit den Chatten ^14 und nur die Unterbrechung der Kommunikationen, indem 
das Eis auf dem Rhein aufging, machte den treu gebliebenen Regimentern moeglich, 
mit den abgefallenen fertigzuwerden, bevor der gefaehrliche Zuzug eintraf. Es 
wird berichtet, dass die roemische Herrschaft von Mainz landeinwaerts 80 Leugen 
weit, also noch ueber Fulda hinaus, sich erstreckt hat ^15; und diese Nachricht 
erscheint glaubwuerdig, wenn dabei in Betracht gezogen wird, dass die 
militaerische Grenzlinie, die allerdings nicht weit ueber Friedberg 
hinausgegangen zu sein scheint, sich wohl auch hier innerhalb der Gebietsgrenze 
hielt.
^13 Die Berichte ueber diesen Krieg sind verloren gegangen; Zeit und Ort 
lassen sich bestimmen. Da die Muenzen dem Domitian den Titel Germanicus seit dem 
Anfang des Jahres 84 geben (Eckhel, Bd. 6, S. 378, 397), so faellt der Feldzug 
in das Jahr 83. Dazu stimmt die in eben dieses Jahr fallende Aushebung der 
Usiper und ihr verzweifelter Fluchtversuch (Tac. Agr. 28; vgl. Matt. 6, 60). Es 
war ein Angriffskrieg (Suet. Dom. 6: expeditio sponte suscepta; Zon. 11, 19: le 
plt/e/as tina t/o/n peran R/e/noy t/o/n espond/o/n}). Die Verlegung der 
Postenlinie bezeugt Frontmus, der den Krieg mitgemacht hat (strat. 2, 11, 7): 
cum in finibus Cubiorum (Name unbekannt und wohl verdorben) castella poneret und 
(strat. 1, 3, 10): limitibus per CXX m. p. actis, was hier mit den 
militaerischen Operationen in unmittelbare Verbindung gebracht wird, daher auch 
von dem Chattenkrieg selbst nicht getrennt und nicht auf die laengst in 
roemischer Gewalt stehenden agri decumates bezogen werden darf. Auch ist das 
Mass von 177 Kilometern wohl denkbar fuer die Militaerlinie, die Domitian am 
Taunus angelegt hat (nach v. Cohausens Ansetzungen - Der roemische Grenzwall in 
Deutschland. Wiesbaden 1884, S. 8 - stellt sich der spaetere Limes vom Rhein um 
den Taunus herum bis zum Main auf 237 Kilometer), aber viel zu klein, um auf 
die Verbindungslinie von da bis Regensburg bezogen werden zu koennen.
----------------------------------------------
^14 Die Germanen (Suet. Dom. 6) koennen nur die Chatten und deren fruehere 
Verbuendete sein, vielleicht zunaechst eben die Usiper und ihre 
Schicksalsgenossen. Ausgebrochen ist der Aufstand in Mainz, das allein ein 
Doppellager zweier Legionen war. Saturninus wurde von Raetien aus angegriffen 
durch die Truppen des L. Appius Maximus Korbanus. Denn anders kann das Epigramm 
Martials 9, 84 um so weniger gefasst werden, als sein Besiegen senatorischen 
Standes wie er war, ein regulaeres Kommando in Raetien und Vindelicien nicht 
verwalten und nur durch einen Kriegsfall in diese Landschaft gefuehrt werden 
konnte, wie denn auch die sacrilegi furores deutlich auf den Aufstand weisen. 
Die Ziegel desselben Appius, die in den Provinzen Obergermanien und Aquitanien 
sich gefunden haben, berechtigen nicht, ihn zum Legaten der Lugdunensis zu 
machen, wie Asbach (Korrespondenzblatt der Westdeutschen Zeitschrift 3, 1884, S. 
9) vorschlaegt, sondern muessen auf die Epoche nach der Ueberwindung des 
Antonius bezogen werden (Heymes 19, 1884, S. 438). Wo die Schlacht geliefert 
ward, bleibt zweifelhaft; am naechsten liegt die Gegend von Vindonissa, bis 
wohin Saturninus dem Norbanus entgegen gegangen sein kann. Waere Norbanus erst 
bei Mainz auf die Aufstaendischen gestossen, was an sich auch denkbar erscheint, 
so hatten diese den Rheinuebergang in der Gewalt und konnte der Zuzug der 
Germanen durch das Aufgehen des Rheines nicht verhindert werden.
^15 Die abgerissene Notiz findet sich hinter dem Veroneser 
Provinzialverzeichnis (Notitia dignitatum, ed. Seeck, p. 253): nomina civitatum 
trans Renum fluvium quae sunt: Usiphorum (schr. Usiporum) - Tuvanium (schr. 
Tubantum) - Nictrensium - Novarii - Casuariorum: istae omnes civitates trans 
Renum in formulam Belgicae primae redactae trans castellum .Montiacese: nam LXXX 
leugas trans Renum Romani possederunt. Istae civitates sub Gallieno imperatore a 
barbaris occupatae sunt. Dass die Usiper spaeter in dieser Gegend gewohnt haben, 
bestaetigt Tacitus (hist. 4, 37; Germ. 32); dass sie im Jahre 83 zum Reich 
gehoert haben, vielleicht aber erst kurz vorher unterworfen waren, geht aus der 
Erzaehlung Agr. 28 hervor. Die Tubanten und Chasuarier stellt Ptolemaeos (geogr. 
2, 11, 11) in die Naehe der Chatten; dass sie das Schicksal der Usiper teilten, 
ist demnach wahrscheinlich. Eine sichere Identifikation der anderen beiden 
verdorbenen Namen ist bisher nicht gefunden; vielleicht standen die Tencterer 
hier oder einige der kleinen, nur bei Ptolemaeos (geogr. 2, 11, 6) mit diesen 
genannten Staemme. Die Notiz nannte in ihrer urspruenglichen Form die Belgica 
schlechthin, da die Provinz erst durch Diocletian geteilt worden ist, und diese 
insofern mit Recht, als die beiden Germanien geographisch zu Belgica gehoerten.
Das angegebene Mass fuehrt, wenn man das Kinzigtal nach Nordosten verfolgt, 
ueber Fulda hinaus nahezu bis Hersfeld. Auch Inschriftenfunde reichen hier 
oestlich weit ueber den Rhein hinaus, bis in die Wetterau; Friedberg und 
Butzbach waren stark belegte Militaerpositionen; in Altenstadt zwischen 
Friedberg und Buedingen ist eine auf Grenzschutz deutende (collegium iuventutis) 
Inschrift vom Jahre 242 (CIRh 1410) gefunden worden.
---------------------------------------
Aber nicht bloss das untere Maintal vorwaerts Mainz ist in die 
militaerische Grenzlinie hineingezogen worden; auch im suedwestlichen 
Deutschland wurde die Grenze noch in groesserem Massstab vorgeschoben. Das 
Neckargebiet, einst von den keltischen Helvetiern eingenommen, dann lange Zeit 
streitiges Grenzland zwischen diesen und den vordringenden Germanen und darum 
das helvetische Oedland genannt, spaeterhin vielleicht teilweise von den 
Markomannen besetzt, bevor diese nach Boehmen zurueckwichen, kam bei der 
Regulierung der germanischen Grenzen nach der Varusschlacht in die gleiche 
Verfassung wie der groesste Teil des rechten unterrheinischen Ufers. Es wird 
auch hier schon damals eine Grenzlinie bezeichnet worden sein, innerhalb deren 
germanische Ansiedlungen nicht geduldet wurden. Wie auf nicht eingedeichter 
Marsch liessen dann einzelne, meist gallische Einwanderer, die nicht viel zu 
verlieren hatten, in diesen fruchtbaren, aber wenig geschuetzten Strichen, dem 
damals sogenannten Dekumatenland sich nieder ^16. Dieser vermutlich von der 
Regierung nur geduldeten privaten Okkupation folgte die foermliche Besetzung 
wahrscheinlich unter Vespasian. Da schon um das Jahr 74 von Strassburg aus eine 
Chaussee auf das rechte Rheinufer wenigstens bis nach Offenburg gefuehrt worden 
ist ^17, so wird um diese Zeit in diesem Gebiet ein ernstlicherer Grenzschutz 
eingerichtet worden sein, als ihn das blosse Verbot germanischer Siedelung 
gewaehrte. Was der Vater begonnen hatte, fuehrten die Soehne durch. Vielleicht 
ist sogar, sei es von Vespasian, sei es von Titus oder Domitian, durch die 
Anlegung der "Flavischen Altaere" ^18 an der Neckarquelle bei dem heutigen 
Rottweil, von welcher Ansiedlung wir freilich nichts als den Namen kennen, fuer 
das rechtsrheinische neue Obergermanien ein aehnlicher Mittelpunkt geschaffen 
worden, wie es frueher der ubische Altar fuer Grossgermanien hatte werden sollen 
und bald nachher fuer das neu eroberte Dakien der Altar von Sarmizegetusa wurde. 
Die erste Einrichtung der weiterhin zu schildernden Grenzwehr, durch welche das 
Neckartal in die roemische Linie hineingezogen wurde, ist also das Werk der 
Flavier, hauptsaechlich wohl Domitians ^19, welcher damit die Anlage am Taunus 
weiterfuehrte. Die rechtsrheinische Militaerstrasse von Mogontiacum ueber 
Heidelberg und Baden in der Richtung auf Offenburg, die notwendige Konsequenz 
dieser Einziehung des Neckargebiets, ist, wie wir jetzt wissen ^20, im Jahre 100 
von Traian angelegt und ein Teil der von demselben Kaiser hergestellten 
direkteren Verbindung Galliens mit der Donaulinie. Die Soldaten sind bei diesen 
Werken taetig gewesen, aber schwerlich die Waffen; germanische Voelkerschaften 
wohnten im Neckargebiet nicht, und noch weniger kann der schmale Streifen am 
linken Ufer der Donau, welcher dadurch mit in die Grenzlinie gezogen ward, 
ernstliche Kaempfe gekostet haben. Das naechste namhafte germanische Volk 
daselbst, die Hermunduren, waren den Roemern freundlich gesinnt wie kein anderes 
und fuehrten in der Vindelikerstadt Augusta mit ihnen lebhaften Handelsverkehr; 
dass bei ihnen diese Vorschiebung keinen Widerstand gefunden hat, davon werden 
wir weiterhin die Spuren finden. Unter den folgenden Regierungen, des Hadrian, 
des Pius, des Marcus, ist dann an diesen militaerischen Einrichtungen 
weitergebaut worden.
----------------------------------------
^16 Was die nur bei Tacitus (Germ. 29) vorkommende Benennung agri decumates 
denn mit agri wird das letztere Wort doch zu verbinden sein) bedeutet, ist 
ungewiss; moeglich ist es, dass das in der frueheren Kaiserzeit gewiss als 
Eigentum des Staats oder vielmehr des Kaisers betrachtete Gebiet, wie der alte 
ager occupatorius der Republik, von dem zuerst Besitz Ergreifenden gegen Abgabe 
des Zehnten benutzt werden konnte; aber weder ist es sprachlich erwiesen, dass 
decumas "zehntpflichtig" heissen kann, noch kennen wir derartige Einrichtungen 
der Kaiserzeit. Uebrigens sollte man nicht uebersehen, dass die Schilderung des 
Tacitus sich auf die Zeit vor der Einrichtung der Neckarlinie bezieht; auf die 
spaetere passt sie so wenig wie die zwar nicht klare, aber doch sicher mit dem 
frueheren Rechtsverhaeltnis zusammenhaengende Benennung.
^17 Dies hat Zangemeister (a. a.O., S. 246) erwiesen.
^18 Dass hier mehrere Altaere dediziert wurden, waehrend sonst bei diesen 
Zentralheiligtuemern nur einer genannt wird, erklaert sich vielleicht durch das 
Zuruecktreten des Romakults neben dem der Kaiser. Wenn gleich zu Anfang mehrere 
Altaere errichtet wurden, was wahrscheinlich ist, so hat einer der Soehne sowohl 
dem oder den verstorbenen flavischen Kaisern wie auch seinem eigenen Genius 
Altaere setzen lassen.
^19 Dass die Verlegung stattfand, kurz bevor Tacitus im Jahre 98 die 
'Germania' schrieb, sagt er, und dass Domitian der Urheber ist, folgt auch 
daraus, dass er den Urheber nicht nennt.
^20 Auch dies hat Karl Zangemeister (a.a.O., S. 237f.) urkundlich 
festgestellt.
----------------------------------------
Den Grenzschutz zwischen Rhein und Donau, wie er zum grossen Teil in seinen 
Fundamenten noch heute besteht, vermoegen wir nicht in seiner 
Entstehungsgeschichte zu verfolgen, wohl aber zu erkennen nicht bloss, wie er 
lief, sondern auch, wozu er diente. Die Anlage ist nach Art und Zweck eine 
andere in Obergermanien und eine andere in Raetien. Der obergermanische 
Grenzschutz, in der Gesamtlaenge von etwa 250 roemischen Milien (368 Kilometer) 
^21, beginnt unmittelbar an der Nordgrenze der Provinz, umfasst, wie schon 
gesagt ward, den Taunus und die Mainebene bis in die Gegend von Friedberg und 
wendet sich von da suedwaerts dem Main zu, auf welchen er bei Grosskrotzenburg, 
oberhalb Hanau, trifft. Dem Main von da bis Woerth folgend, schlaegt er hier die 
Richtung nach dem Neckar ein, den er etwas unterhalb Wimpfen erreicht und nicht 
wieder verlaesst. Spaeter ist der suedlichen Haelfte dieser Grenzlinie eine 
zweite vorgelegt worden, die dem Main ueber Woerth hinaus bis nach Miltenberg 
folgt und von da, zum groesseren Teil in schnurgerader Richtung, auf Lorch, 
zwischen Stuttgart und Aalen, gefuehrt ist. Hier schliesst an den 
obergermanischen der raetische Grenzschutz an von nur 120 Milien (174 Kilometer) 
Laenge; er verlaesst die Donau bei Kelheim, oberhalb Regensburg, und laeuft von 
da, zweimal die Altmuehl ueberschreitend, im Bogen nach Westen zu, ebenfalls bis 
Lorch.
----------------------------------------------
^21 Dies Mass gilt fuer die Kastellinie von Rheinbrohl bis Lorch (v. 
Cohausen, Der roemische Grenzwall, S. 7f.). Fuer den Erdwall kommt die 
Mainstrecke von Miltenberg bis Grosskrotzenburg von etwa 30 roemischen Milien in 
Abzug. Bei der aelteren Neckarlinie ist der Erdwall betraechtlich kuerzer, da 
statt desjenigen von Miltenberg bis Lorch hier der viel kuerzere des Odenwaldes 
von Woerth bis Wimpfen ein tritt.
----------------------------------------------
Der obergermanische Limes besteht aus einer Reihe von Kastellen, die 
hoechstens einen halben Tagemarsch (15 Kilometer) voneinander entfernt sind. Wo 
die Verbindungslinien zwischen den Kastellen nicht durch den Main oder den 
Neckar, wie angegeben, gesperrt sind, ist eine kuenstliche Sperrung angebracht, 
anfangs vielleicht bloss durch Verhaue ^22, spaeterhin durch einen fortlaufenden 
Wall von maessiger Hoehe mit aussen vorgelegtem Graben und in kurzen 
Entfernungen auf der inneren Seite eingebauten Wachttuermen. ^23 Die Kastelle 
sind in den Wall nicht eingezogen, aber unmittelbar hinter ihm angelegt, nicht 
leicht ueber einen halben Kilometer von ihm entfernt.
-------------------------------------------
^22 Wenn, wie dies wahrscheinlich ist, die Angabe, dass Hadrian die 
Reichsgrenzstrassen durch Verhaue gegen die Barbaren sperrte, mit und vielleicht 
zunaechst auf die obergermanische sich bezieht, so ist der Wall, dessen Reste 
vorhanden sind, sein Werk nicht; mag dieser Pallisaden getragen haben oder 
nicht, kein Bericht wuerde diese erwaehnen und den Wallbau uebergehen. Dass 
Hadrian die Grenzverteidigung im ganzen Reiche revidierte, sagt Dio 69, 9.
Die Benennung des Pfahls oder Pfahlgrabens kann nicht roemisch sein; 
roemisch heissen die Pfaehle, welche, in den Lagerwall eingerammt, auf demselben 
eine Pallisadenkette bilden, nicht pali, sondern valli oder sudes, ebenso der 
Wall selbst nie anders als vallum. Wenn die, wie es scheint, auf der ganzen 
Linie bei den Germanen dafuer von jeher uebliche Bezeichnung wirklich von den 
Pallisaden entlehnt ist, so muss sie germanischen Ursprungs sein und kann nur 
aus der Zeit herstammen, wo dieser Wall ihnen in seiner Integritaet und seiner 
Bedeutung vor Augen stand. Ob die "Gegend" Palas, die Ammian (18, 2, 15) 
erwaehnt, damit zusammenhaengt, ist zweifelhaft.
^23 In einem solchen, kuerzlich zwischen den Kastellen von Schlossau und 
Hesselbach, 1700 Meter von dem ersteren, vier bis fuenf Kilometer von dem 
letzteren, aufgedeckten hat sich eine Weihinschrift (Korrespondenzblatt der 
Westdeutschen Zeitschrift, 1. Juli 1884) gefunden, welche die Truppe, die ihn 
erbaut hat, ein Detachement der 1. Kohorte der Sequaner und Rauriker unter 
Kommando eines Centurionen der 22. Legion, gesetzt hat als Danksagung ob burgum 
explic(itum). Diese Tuerme also waren burgi.
-------------------------------------------
Der raetische Grenzschutz ist eine blosse, durch Aufschuettung von 
Bruchsteinen bewirkte Sperrung; Graben und Wachttuerme fehlen und die hinter dem 
Limes ohne regelrechte Folge und in ungleichen Abstaenden (keines naeher als 4 
bis 5 Kilometer) angelegten Kastelle stehen mit der Sperrlinie in keiner 
unmittelbaren Verbindung. Ueber die zeitliche Folge der Anlagen fehlen bestimmte 
Zeugnisse; erwiesen ist, dass die obergermanische Neckarlinie unter Pius ^24, 
die ihr vorgelegte von Miltenberg nach Lorch unter Marcus ^25 bestand. 
Gemeinschaftlich ist beiden sonst so verschiedenen Anlagen die Grenzsperrung; 
dass in dem einen Fall die Erdaufschuettung vorgezogen ist, durch welche der 
Graben sich meistens von selber ergab, in dem andern die Steinschichtung, beruht 
wahrscheinlich nur auf der Verschiedenartigkeit des Bodens und des Baumaterials. 
Gemeinschaftlich ist ihnen ferner, dass weder die eine noch die andere angelegt 
ist zur Gesamtverteidigung der Grenze. Nicht bloss ist das Hindernis, welches 
die Erd- oder Steinschuettung dem Angreifer entgegenstellt, an sich 
geringfuegig, sondern es begegnen auf der Linie ueberall ueberhoehende 
Stellungen, hinterliegende Suempfe, Verzicht auf den Ausblick in das Vorland und 
aehnliche deutliche Spuren davon, dass bei deren Trassierung an Kriegszwecke 
ueberhaupt nicht gedacht ist. Die Kastelle sind natuerlich jedes fuer sich zur 
Verteidigung eingerichtet, aber sie sind nicht durch chaussierte Querstrassen 
verbunden; also stuetzte die einzelne Besatzung sich nicht auf die der 
benachbarten Kastelle, sondern auf den Rueckhalt, zu welchem die Strasse 
fuehrte, welche eine jede besetzt hielt. Es waren ferner diese Besatzungen nicht 
eingefuegt in ein militaerisches System der Grenzverteidigung, mehr befestigte 
Stellungen fuer den Notfall als strategisch gewaehlte fuer die Okkupation des 
Gebiets, wie denn auch schon die Ausdehnung der Linie selbst, verglichen mit der 
disponiblen Truppenzahl, die Moeglichkeit einer Gesamtverteidigung ausschliesst. 
^26 Also haben diese ausgedehnten militaerischen Anlagen nicht den Zweck gehabt, 
wie der Britannische Wall, dem Feinde den Einbruch zu wehren. Es sollten 
vielmehr, wie an den Flussgrenzen die Bruecken, so an den Landgrenzen die 
Strassen durch die Kastelle beherrscht werden, im uebrigen aber, wie an den 
Wassergrenzen der Fluss, so an den Landgrenzen der Wall die nicht kontrollierte 
Ueberschreitung der Grenzen hindern. Anderweitige Benutzung mochte sich damit 
verbinden; die oft hervortretende Bevorzugung der geradlinigen Richtung deutet 
auf Verwendung fuer Signale, und gelegentlich mag die Anlage auch geradezu fuer 
Kriegszwecke benutzt worden sein. Aber der eigentliche und naechste Zweck der 
Anlage war die Verhinderung der Grenzueberschreitung. Dass dabei nicht an der 
raetischen, wohl aber an der obergermanischen Grenze Wachtposten und Forts 
eingerichtet worden sind, erklaert sich aus dem verschiedenen Verhaeltnis zu den 
Nachbarn, dort den Hermunduren, hier den Chatten. Die Roemer standen in 
Obergermanien ihren Nachbarn nicht so gegenueber wie den britannischen 
Hochlaendern, gegen die die Provinz sich stets im Belagerungsstand befand; aber 
die Abwehr raeuberischer Einbrecher sowie die Erhebung der Grenzzoelle forderten 
doch bereite und nahe militaerische Hilfe. Man konnte die obergermanische Armee 
und dementsprechend die Besatzungen am Limes allmaehlich reduzieren, aber 
entbehrlich ward das roemische Pilum im Neckarlande nie. Wohl aber war es 
entbehrlich gegenueber den Hermunduren, welchen in traianischer Zeit allein von 
allen Germanen das ueberschreiten der Reichsgrenze ohne besondere Kontrolle und 
der freie Verkehr im roemischen Gebiet, namentlich in Augsburg, freistand, und 
mit denen, soviel wir wissen, niemals Grenzkollisionen stattgefunden haben. Es 
war also fuer diese Zeit zu einer aehnlichen Anlage an der raetischen Grenze 
keine Veranlassung; die Kastelle nordwaerts der Donau, welche erweislich bereits 
in traianischer Zeit bestandenem ^27, genuegten hier fuer den Schutz der Grenze 
und die Kontrolle des Grenzverkehrs. Dem kommt die Wahrnehmung entgegen, dass 
der raetische Limes, wie er uns vor Augen steht, allein mit der juengeren, 
vielleicht erst unter Marcus angelegten obergermanischen Sperrlinie 
korrespondiert. Damals fehlte dazu die Veranlassung nicht. Die Chattenkriege 
ergriffen, wie wir sehen werden, in dieser Zeit auch Raetien; auch die 
Verstaerkung der Besatzung der Provinz kann fueglich mit der Einrichtung dieses 
Limes in Verbindung stehen, welcher, wie wenig er fuer militaerische Zwecke 
eingerichtet ist, doch wohl ebenfalls einer wenn auch milderen Grenzsperre wegen 
angelegt wurde ^28.
--------------------------------------------------------
^24 Das aelteste datierte Zeugnis fuer diese sind zwei Inschriften der 
Besatzung von Boeckingen, gegenueber Heilbronn am linken Ufer des Neckar, vom 
Jahre 148 (Brambach CIRh, 1583, 1590).
^25 Das aelteste datierte Zeugnis fuer die Existenz dieser Linie ist die 
Inschrift von vicus Aurelii (Oehringen) vom Jahre 169 (Brambach CIRh, 1558), 
zwar nur privat, aber gewiss nicht gesetzt vor der Anlage dieses zu der Linie 
Miltenberg-Lorch gehoerenden Kastells; wenig juenger die von dem ebenfalls dazu 
gehoerigen Jagsthausen vom Jahre 179 (CIRh, 1618). Danach duerfte vicus Aurelii 
seinen Namen von Marcus fuehren, nicht von Caracalla, wenn auch von diesem 
bezeugt ist, dass er manche Kastelle in diesen Gegenden anlegte und nach sich 
benannte (Dio 77, 13).
^26 Ueber die Dislokation der obergermanischen Truppen fehlt es zwar an 
genuegender Kunde, doch nicht ganz an Anhaltspunkten. Von den beiden 
Hauptquartieren in Obergermanien ist das von Strassburg nach der Einrichtung der 
Neckarlinie erweislich nur schwach belegt und wahrscheinlich mehr 
administratives als militaerisches Zentrum gewesen (Korrespondenzblatt der 
Westdeutschen Zeitschrift, 3,1884, S. 132). Dagegen hat die Besatzung von Mainz 
immer einen betraechtlichen Teil der Gesamtstaerke in Anspruch genommen, um so 
mehr, als dieselbe wahrscheinlich der einzige groessere, geschlossene 
Truppenkoerper in ganz Obergermanien war. Die uebrigen Truppen verteilen sich 
teils auf den Limes, dessen Kastelle nach v. Cohausens (Der roemische Grenzwall, 
S. 335) Schaetzung durchschnittlich acht Kilometer voneinander entfernt, also 
insgesamt gegen 50 waren, teils auf die inneren Kastelle, insbesondere an der 
Odenwaldlinie von Gundelsheim bis Woerth; dass die letzteren wenigstens zum Teil 
auch nach Anlegung des aeusseren Limes besetzt blieben, ist mindestens 
wahrscheinlich. Bei der ungleichen Groesse der noch messbaren Kastelle ist es 
schwer zu sagen, welche Truppenzahl erforderlich war, um sie verteidigungsfaehig 
zu machen. Cohausen (S. 340) rechnet auf ein mittelgrosses Kastell 
einschliesslich der Reserve 720 Mann. Da die gewoehnliche Kohorte der Legion wie 
der Auxilien 500 Mann zaehlt und die Kastenbauten notwendig auf diese Zahl haben 
Ruecksicht nehmen muessen, wird die Besatzung des Kastells fuer den Fall der 
Belagerung durchschnittlich mindestens auf diese Zahl angesetzt werden muessen. 
Unmoeglich hat nach der Reduktion die obergermanische Armee die Kastelle auch 
nur des Limes gleichzeitig in dieser Staerke besetzen koennen. Noch weit weniger 
konnte sie, selbst vor der Reduktion, mit ihren 30000 Mann die zwischen den 
Kastellen befindlichen Linien auch nur besetzt halten; wenn aber dies nicht 
moeglich war, so hatte die gleichzeitige Besetzung auch der saemtlichen Kastelle 
in der Tat keinen Zweck. Allem Anschein nach ist wohl jedes Kastell in der Weise 
angelegt worden, dass es, gehoerig besetzt, gehalten werden konnte, aber der 
Regel nach - und an dieser Grenze war der Friedensstand Regel - war das einzelne 
Kastell nicht nach Kriegsfuss, sondern nur insoweit mit Truppen belegt, dass die 
Posten in den Wachttuermen ausgesetzt und die Strassen sowie die Schleichwege 
unter Aufsicht gehalten werden konnten. Die staendigen Besatzungen der Kastelle 
sind vermutlich sehr viel schwaecher gewesen, als gewoehnlich angenommen wird. 
Wir besitzen aus dem Altertum ein einziges Verzeichnis einer derartigen 
Besatzung; es ist vom Jahre 155 und betrifft das Kastell von Kutlowitza, 
noerdlich von Sofia (Eph. epigr. IV, p. 524), wofuer die Armee von Untermoesien, 
und zwar die 11. Legion, die Besatzung stellte. Diese Truppe zaehlte damals 
ausser dem kommandierenden Centurionen nur 76 Mann.
Die raetische Armee war, wenigstens vor Marcus, noch viel weniger imstande, 
ausgedehnte Linien zu besetzen: sie zaehlte damals hoechstens 10000 Mann und 
hatte ausser dem raetischen Limes noch die Donaulinie von Regensburg bis Passau 
zu belegen.
^27 Dies beweist die bei Weissenburg gefundene Urkunde Traians vom Jahre 
107.
^28 Die bisherigen Untersuchungen ueber den raetischen Limes haben die 
Bestimmung dieser Anlage noch wenig aufgeklaert; ausgemacht ist nur, dass sie 
weniger als die analoge obergermanische auf militaerische Besetzung eingerichtet 
war. Eine derartige schwaechere Grenzsperrung kann fueglich schon vor dem 
Markomannenkrieg den Hermunduren gegenueber beliebt worden sein; auch schliesst, 
was Tacitus ueber deren Verkehr in Augusta Vindelicum berichtet, die damalige 
Existenz eines raetischen Limes keineswegs aus. Nur muesste man dann erwarten, 
dass er nicht in Lorch endigte, sondern sich an die Neckarlinie anschloss; 
einigermassen tut er dies auch, insofern bei Lorch an die Stelle des Limes die 
Rems tritt, welche bei Cannstatt in den Neckar einmuendet.
--------------------------------------------------------
Militaerisch wie politisch ist die verlegte Grenze oder vielmehr der 
verstaerkte Grenzschutz eingreifend und nuetzlich gewesen. Wenn frueher die 
roemische Postenkette in Obergermanien und Raetien wahrscheinlich rheinaufwaerts 
ueber Strassburg nach Basel und an Vindonissa vorbei an den Bodensee, dann von 
da zu der oberen Donau gegangen war, so wurden jetzt das obergermanische 
Hauptquartier in Mainz und das raetische in Regensburg und ueberhaupt die beiden 
Hauptarmeen des Reiches einander betraechtlich genaehert. Das Legionslager von 
Vindonissa (Windfisch bei Zuerich) wurde dadurch ueberfluessig. Das 
oberrheinische Heer konnte, wie das benachbarte, nach einiger Zeit auf die 
Haelfte seines frueheren Bestandes herabgesetzt werden. Die anfaengliche Zahl 
von vier Legionen, welche waehrend des batavischen Krieges nur zufaellig auf 
drei vermindert war, bestand allerdings wahrscheinlich noch unter Traian ^29; 
unter Marcus aber war die Provinz nur mit zwei Legionen besetzt, der achten und 
der zweiundzwanzigsten, von denen die erste in Strassburg stand, die zweite in 
dem Hauptquartier Mainz, waehrend die meisten Truppen, in kleinere Posten 
aufgeloest, an dem Grenzwall lagerten. Innerhalb der neuen Linie bluehte das 
staedtische Leben auf fast wie links vom Rheinland: Sumelocenna (Rottenburg am 
Neckar), Aquae (civitas Aurelia Aquensis, Baden), Lopodunum (Ladenburg) hatten, 
wenn man von Koeln und Trier absieht, in roemisch-staedtischer Entwicklung den 
Vergleich mit keiner Stadt der Belgica zu scheuen. Das Emporkommen dieser 
Ansiedlungen ist hauptsaechlich das Werk Traians, welcher sein Regiment mit 
dieser Friedenstat eroeffnete ^30; "den auf beiden Ufern roemischen Rhein" fleht 
ein roemischer Dichter an, den noch nicht gesehenen Herrscher ihnen bald 
zuzusenden. Die grosse und fruchtbare Landschaft, die auf diese Weise unter den 
Schutz der Legionen gestellt ward, war dieses Schutzes beduerftig, aber auch 
wert gewesen. Wohl bezeichnet die Varusschlacht die beginnende Ebbe der 
roemischen Macht, aber nur insofern, als das Vorschreiten damit ein Ende hat und 
die Roemer seitdem sich im allgemeinen begnuegten, das damals Festgehaltene 
staerker und dauernder zu schirmen.
-------------------------------------------------
^29 Von den sieben Legionen, die bei Neros Tode in den beiden Germanien 
standen, loeste Vespasian fuenf auf; es blieben die 21. und die 22., wozu dann 
die zur Niederwerfung des Aufstandes eingerueckten sieben oder acht Legionen, 
die 1. adiutrix, 2. adiutrix, 6. victrix, 8., 10. gemina, 11., 13. (?) und 14. 
hinzutraten. Von diesen ist nach Beendigung des Krieges die 1. adiutrix 
wahrscheinlich nach Spanien, die 2. adiutrix wahrscheinlich nach Britannien, die 
13. gemina (wenn diese ueberhaupt nach Germanien kam) nach Pannonien gesandt 
worden; die anderen sieben blieben, und zwar in der unteren Provinz die 6., 10., 
21. und 22., in der oberen die 8., 11, und 14. Zu den letzteren trat 
wahrscheinlich im Jahre 88 die aus Spanien abermals nach Obergermanien gesandte 
1. adiutrix hinzu. Dass unter Traian die 1. adiutrix und die 11. in 
Obergermanien standen beweist die Inschrift von Baden-Baden, Brambach 1666. Die 
8. und die 14. sind erwiesenermassen beide mit Cerialis nach Germanien gekommen 
und haben beide laengere Zeit daselbst garnisoniert.
^30 Traianus ward von Nerva im Jahre 96 oder 97 als Legat nach Germanien 
gesandt, wahrscheinlich dem oberen, da dem unteren damals Vestricius Spurinna 
vorgestanden zu haben scheint. Hier im Oktober des Jahres 97 zum Mitregenten 
ernannt, erhielt er die Nachricht von Nervas Tode und seiner Ernennung zum 
Augustus im Februar 98 in Koeln. Den Winter und den folgenden Sommer mag er dort 
geblieben sein; im Winter 98/99 war er an der Donau. Die Worte des Eutropius (8, 
2): urbes trans Rhenum in Germania reparavit (woraus die oft gemissbrauchte 
Notiz bei Orosius, hist. 7, 12, 2, abgeschrieben ist), welche nur auf die obere 
Provinz bezogen werden koennen, aber natuerlich nicht dem Legaten, sondern dem 
Caesar oder dem Augustur gelten, erhalten eine Bestaetigung durch die civitas 
Ulpia s(altus?) N(icerini?) Lopodunum der Inschriften. Die "Wiederherstellung" 
duerfte im Gegensatz stehen nicht zu den Einrichtungen Domitians, sondern zu den 
ungeordneten Anfaengen staedtischer Anlagen im Decumatenland vor der Verlegung 
der Militaergrenze. Auf kriegerische Vorgaenge unter Traian fuehrt keine Spur; 
dass er ein castellum in Alamannorum solo, nach dem Zusammenhang am Main unweit 
Mainz, anlegte und nach seinem Namen nannte (Amm. 17, 1, 11), beweist dafuer 
ebenso wenig, wie dass ein spaeter Dichter (Sidon. carm. 7, 115), Altes und 
Neues vermengend, Agrippina unter ihm den Schrecken der Sugambrer, das heisst in 
seinem Sinn der Franken nennt.
-------------------------------------------------
Bis in den Anfang des 3. Jahrhunderts zeigt die roemische Macht am Rhein 
keine Spuren des Schwankens. Waehrend des Markomannenkrieges unter Marcus blieb 
in der unteren Provinz alles ruhig. Wenn ein Legat der Belgica damals den 
Landsturm gegen die Chauker aufbieten musste, so ist dies vermutlich ein 
Piratenzug gewesen, wie sie die Nordkueste oftmals, in dieser Zeit ebenso wie 
frueher und spaeter, heimgesucht haben. An die Donauquellen und selbst bis in 
das Rheingebiet reichte der Wellenschlag der grossen Voelkerbewegung; aber die 
Fundamente erschuetterte er hier nicht. Die Chatten, das einzige bedeutende 
germanische Volk an der obergermanisch-raetischen Grenzwacht, brachen in beiden 
Richtungen vor und sind wahrscheinlich damals selbst unter den in Italien 
einfallenden Germanen gewesen, wie dies weiterhin bei der Darstellung dieses 
Krieges gezeigt werden soll. Auf jeden Fall kann die von Marcus damals verfuegte 
Verstaerkung der raetischen Armee und ihre Umwandlung in ein Kommando erster 
Klasse mit Legion und Legaten nur erfolgt sein, um den Angriffen der Chatten zu 
steuern, und beweist, dass man sie auch fuer die Zukunft nicht leicht nahm. Die 
schon erwaehnte Verstaerkung der Grenzverteidigung wird damit ebenfalls in 
Verbindung stehen. Fuer das naechste Menschenalter muessen diese Massregeln 
ausgereicht haben.
Unter Antoninus, dem Sohn des Severus, brach (213) abermals in Raetien ein 
neuer und schwererer Krieg aus. Auch dieser ist gegen die Chatten gefuehrt 
worden; aber neben ihnen wird ein zweites Volk genannt, das hier zum erstenmal 
begegnet, das der Alamannen. Woher sie kamen, wissen wir nicht. Einem wenig 
spaeter schreibenden Roemer zufolge war es zusammengelaufenes Mischvolk; auf 
einen Gemeindebund scheint auch die Benennung hinzuweisen sowie, dass spaeter 
noch die verschiedenen, unter diesem Namen zusammengefassten Staemme mehr als 
bei den sonstigen grossen germanischen Voelkern in ihrer Besonderheit 
hervortreten, und die Juthungen, die Lentienser und andere Alamannenvoelker 
nicht selten selbstaendig handeln. Aber dass es nicht die Germanen dieser Gegend 
sind, welche unter dem neuen Namen verbuendet und durch den Bund verstaerkt hier 
auftreten, zeigt sowohl die Nennung der Alamannen neben den Chatten wie die 
Meldung von der ungewohnten Geschicklichkeit der Alamannen im Reitergefecht. 
Vielmehr sind es der Hauptsache nach sicher aus dem Osten nachrueckende Scharen 
gewesen, die dem fast erloschenen Widerstand der Germanen am Rhein neue Kraft 
verliehen haben; es ist nicht unwahrscheinlich, dass die in frueherer Zeit an 
der mittleren Elbe hausenden maechtigen Semnonen, deren seit dem Ende des 2. 
Jahrhunderts nicht wieder gedacht wird, zu den Alamannen ein starkes Kontingent 
gestellt haben. Das stetig sich steigernde Missregiment im Roemischen Reich hat 
natuerlich auch, wenngleich nur in zweiter Reihe, zu der Machtverschiebung 
seinen Teil beigetragen. Der Kaiser zog persoenlich gegen die neuen Feinde ins 
Feld; im August des Jahres 213 ueberschritt er die roemische Grenze und ein Sieg 
ueber sie am Main wurde erfochten oder wenigstens gefeiert; es wurden noch 
Kastelle angelegt; die Voelkerschaften von der Elbe und der Nordsee beschickten 
den roemischen Herrscher und verwunderten sich, wenn er sie in ihrer eigenen 
Tracht empfing, in silberbeschlagener Jacke und Haar und Bart nach deutscher Art 
gefaerbt und geordnet. Aber von da an hoeren die Kriege am Rhein nicht auf, und 
die Angreifer sind die Germanen; die sonst so fuegsamen Nachbarn waren wie 
ausgetauscht. Zwanzig Jahre spaeter wurden an der Donau wie am Rhein die 
Einfaelle der Barbaren so stetig und so ernsthaft, dass Kaiser Alexander 
deswegen den weniger unmittelbar gefaehrlichen Persischen Krieg abbrechen und 
sich persoenlich in das Lager von Mainz begeben masste, nicht so sehr, um das 
Gebiet zu verteidigen, als um von den Deutschen den Frieden durch hohe 
Geldsummen zu erkaufen. Die Erbitterung der Soldaten darueber fuehrte zu seiner 
Ermordung (235) und damit zu dem Untergang der Severischen Dynastie, der 
letzten, die es bis auf die Regeneration des Staats ueberhaupt gegeben hat. Sein 
Nachfolger Maximinus, ein roher, aber tapferer, vom gemeinen Soldaten 
aufgedienter Thraker, machte das feige Verhalten seines Vorgaengers wieder gut 
durch einen nachdruecklichen Feldzug tief in Germanien hinein. Noch wagten die 
Barbaren nicht, einem starken und wohlgefuehrten Roemerheere die Spitze zu 
bieten; sie wichen in ihre Waelder und Suempfe, und auch dahin ihnen folgend, 
focht im Handgemenge der tapfere Kaiser allen voran. Von diesen Kaempfen, die 
ohne Zweifel von Mainz aus zunaechst gegen die Alamannen sich richteten, durfte 
er mit Recht sich Germanicus nennen; und auch fuer die Zukunft hat die 
Expedition vom Jahre 236, auf lange hinaus der letzte grosse Sieg, den die 
Roemer am Rhein gewannen, wohl einiges gefruchtet. Obwohl die stetigen und 
blutigen Thronwechsel und die schweren Katastrophen im Osten und an der Donau 
die Roemer nicht zu Atem kommen liessen, ist doch durch die naechsten zwanzig 
Jahre am Rhein wenn nicht eigentlich die Ruhe erhalten worden, doch eine 
groessere Katastrophe nicht eingetreten. Es scheint sogar damals eine der 
obergermanischen Legionen nach Afrika geschickt worden zu sein, ohne dass dafuer 
Ersatz kam, also Obergermanien als wohl gesichert gegolten zu haben. Aber als im 
Jahre 253 wieder einmal die verschiedenen Feldherren Roms um die Kaiserwuerde 
untereinander schlugen und die Rheinlegionen nach Italien marschierten, um ihren 
Kaiser Valerianus gegen den Aemilianus der Donauarmee durchzufechten, scheint 
dies das Signal gewesen zu sein ^31 fuer das Vorbrechen der Germanen namentlich 
auch gegen den Unterrhein ^32. Diese Germanen sind die hier zuerst auftretenden 
Franken, allerdings vielleicht nur dem Namen nach neue Gegner; denn obwohl die 
schon im spaeteren Altertum begegnende Identifikation derselben mit frueher am 
Unterrhein genannten Voelkerschaften, teils den neben den Bructerern sitzenden 
Chamavern, teils den frueher genannten, den Roemern untertaenigen Sugambrern, 
unsicher und mindestens unzulaenglich ist, so hat es hier groessere 
Wahrscheinlichkeit als bei den Alamannen, dass die bisher von Rom abhaengigen 
Germanen am rechten Rheinufer und die frueher vom Rhein abgedraengten 
germanischen Staemme damals unter dem Gesamtnamen der "Freien" gemeinschaftlich 
die Offensive gegen die Roemer ergriffen haben. Solange Gallienus selbst am 
Rhein blieb, hielt er, trotz der geringen, ihm zur Verfuegung stehenden 
Streitkraefte, die Gegner einigermassen im Zaum, verhinderte sie am 
Ueberschreiten des Flusses oder schlug die Eingedrungenen wieder hinaus, raeumte 
auch wohl einem der germanischen Fuehrer einen Teil des begehrten Ufergebietes 
ein unter der Bedingung, die roemische Herrschaft anzuerkennen und seinen Besitz 
gegen seine Landsleute zu verteidigen, was freilich schon fast auf eine 
Kapitulation hinauskam. Aber als der Kaiser, abgerufen durch die noch 
gefaehrlichere Lage der Dinge an der Donau, sich dorthin begab und in Gallien 
als Repraesentanten seinen noch im Knabenalter stehenden aelteren Sohn 
zurueckliess, liess einer der Offiziere, denen er die Verteidigung der Grenze 
und die Hut seines Sohnes anvertraut hatte, Marcus Cassianius Latinius Postumus 
^33, sich von seinen Leuten zum Kaiser ausrufen und belagerte in Koeln den 
Hueter des Kaisersohnes Silvanus. Es gelang ihm, die Stadt einzunehmen und 
seinen frueheren Kollegen sowie den kaiserlichen Knaben in seine Gewalt zu 
bekommen, worauf er beide hinrichten liess. Aber waehrend dieser Wirren brachen 
die Franken ueber den Rhein und ueberschwemmten nicht bloss ganz Gallien, 
sondern drangen auch in Spanien ein, ja pluenderten selbst die afrikanische 
Kueste. Bald nachher, nachdem Valerians Gefangennahme durch die Perser das Mass 
des Unheils voll gemacht hatte, ging in der oberrheinischen Provinz alles 
roemische Land auf dem linken Rheinufer verloren, ohne Zweifel an die Alamannen, 
deren Einbruch in Italien in den letzten Jahren des Gallienus diesen Verlust 
notwendig voraussetzt. Dieser ist der letzte Kaiser, dessen Name auf 
rechtsrheinischen Denkmaelern gefunden wird. Seine Muenzen feiern ihn wegen 
fuenf grosser Siege ueber die Germanen, und nicht minder sind die seines 
Nachfolgers in der gallischen Herrschaft, des Postumus, voll des Preises der 
deutschen Siege des Retters von Gallien. Gallienus hatte in seinen frueheren 
Jahren nicht ohne Energie den Kampf am Rhein aufgenommen, und Postumus war sogar 
ein vorzueglicher Offizier und waere gern auch ein guter Regent gewesen. Aber 
bei der Meisterlosigkeit, welche damals in dem roemischen Staat oder vielmehr in 
der roemischen Armee waltete, nuetzte Talent und Tuechtigkeit des Einzelnen 
weder ihm noch dem Gemeinwesen. Eine Reihe bluehender roemischer Staedte wurde 
damals von den einfallenden Barbaren oedegelegt, und das rechte Rheinufer ging 
den Roemern auf immer verloren.
----------------------------------------------
^31 Nicht bloss der ursaechliche Zusammenhang, sondern selbst die zeitliche 
Folge dieser wichtigen Vorgaenge liegen im unklaren. Der relativ beste Bericht 
bei Zosimus (hist. 1, 29) bezeichnet den germanischen Krieg als die Ursache, 
weshalb Valerianus gleich bei seiner Thronbesteigung 253 seinen Sohn zum 
Mitherrscher gleichen Rechts gemacht habe; und den Titel Germanicus maximus 
fuehrt Valerian schon im Jahre 256 (CIL VIII, 2380; ebenso 259 CIL XI, 826), 
vielleicht sogar, wenn der Muenze Cohen n. 54 zu trauen ist, den Titel 
Germanicus maximus ter.
^32 Dass die Germanen, gegen die Gallienus zu streiten hatte, wenigstens 
hauptsaechlich am Unterrhein zu suchen sind, zeigt die Residenz seines Sohnes in 
Agrippina, wo er doch nur als nomineller Repraesentant des Vaters 
zurueckgeblieben sein kann. Auch der Biograph (c. 8) nennt die Franken.
^33 Von dem Grade der Geschichtsfaelschung, welche in einem Teil der 
Kaiserbiographien herrscht, macht man sich schwer eine Vorstellung; es wird 
nicht unnuetz sein, hier an dem Bericht ueber Postumus dies beispielsweise zu 
zeigen. Er heisst hier (freilich in einer Einlage) Iulius Postumus (tyr. 6), auf 
den Muenzen und Inschriften al. Cassianius Latinius Postumus, im epitomierten 
Victor 32 Cassius Labienus Postemus.
Er regiert sieben Jahre (Gall. 4; tyr. 3 und 5); Muenzen nennen seine tr. 
p. X, und zehn Jahre gibt ihm Eutropius (9, 10).
Sein Gegner heisst Lollianus, nach den Muenzen Ulpius Cornelias Laelianus, 
Laelianus bei Eutropius (9, 9; nach der einen Handschriftenklasse, waehrend die 
andere der Interpolation der Biographen folgt) und bei Victor (c. 33), Aelianus 
in der Victorianischen Epitome.
Postumus und Victorinus herrschen nach dem Biographen gemeinschaftlich; 
aber es gibt keine beiden gemeinschaftliche Muenzen, und somit bestaetigen diese 
den Bericht bei Victor und Eutropius, dass Victorinus der Nachfolger des 
Postumus gewesen ist.
Es ist eine Besonderheit dieser Kategorie von Faelschungen, dass sie in den 
eingelegten Urkunden gipfeln. Das Koelner Epitaphium der beiden Victorinus (tyr. 
7): hic duo Victorini tyranni(!) siti sunt kritisiert sich selbst. Das 
angebliche Patent Valerians (tyr. 3), womit dieser den Galliern die Ernennung 
des Postumus mitteilt, ruehmt nicht bloss prophetisch des Postumus 
Herrschergaben, sondern nennt auch verschiedene unmoegliche Aemter: einen 
Transrhenani limitis dux et Galliae praeses hat es zu keiner Zeit gegeben und 
kann Postumus arch/e/n en Keltois strati/o/t/o/n empepisteymenos ;Zos. hist. 1, 
38) nur praeses einer der beiden Germanien oder, wenn sein Kommando ein 
ausserordentliches war, dux per Germanias gewesen sein. Ebenso unmoeglich ist in 
derselben Quasi-Urkunde der tribunatus Vocontiorum des Sohnes, eine offenbare 
Nachbildung der Tribunate, wie sie in der Notitia dignitatum aus der Zeit des 
Honorius auftreten.
Gegen Postumus und Victorinus, unter denen die Gallier und die Franken 
fechten, zieht Gallienus mit Aureolus, spaeter seinem Gegner, und dem spaeteren 
Kaiser Claudius; er selbst wird durch einen Pfeilschuss verwundet, siegt aber, 
ohne dass durch den Sieg sich etwas aendert. Von diesem Kriege wissen die 
anderen Berichte nichts. Postumus faellt in dem von dem sogenannten Lollianus 
angezettelten Militaeraufstand, waehrend nach dem Bericht bei Victor und 
Eutropius Postumus dieser Mainzer Insurrektion Herr wird, aber dann die Soldaten 
ihn erschlagen, weil er ihnen Mainz nicht zur Pluenderung ueberliefern will. 
Ueber die Erhebung des Postumus steht neben der im wesentlichen mit der 
gewoehnlichen uebereinstimmenden Erzaehlung, dass Postumus den seiner Hut 
anvertrauten Sohn des Gallienus treulos beseitigt habe, eine andere, offenbar 
als Rettung erfundene, wonach das Volk in Gallien dies tat und dann dem Postumus 
die Krone antrug. Die enkomiastische Tendenz fuer den, der Gallien das Schicksal 
der Donaulaender und Asiens erspart und es vor den Germanen gerettet habe, tritt 
hier und ueberall (am offenbarsten tyr. 5) zutage; womit denn zusammenhaengt, 
dass dieser Bericht den Verlust des rechten Rheinufers und die Zuege der Franken 
nach Gallien, Spanien und Afrika nicht kennt. Bezeichnend ist noch, dass der 
angebliche Stammvater des konstantinischen Hauses auch hier mit einer 
ehrenvollen Nebenrolle bedacht wird. Diese nicht zerruettete, sondern 
durchgefaelschte Erzaehlung wird voellig beseitigt werden muessen; die Berichte 
einerseits bei Zosimus, andererseits der aus einer gemeinschaftlichen Quelle 
schoepfenden Lateiner Victor und Eutropius, kurz und zerruettet wie sie sind, 
koennen allein in Betracht kommen.
----------------------------------------------
Die Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung in Gallien hing zunaechst ab von 
dem Zusammenhalten des Reichs ueberhaupt; solange die italischen Kaiser ihre 
Truppen in der Narbonensis aufstellten, um den gallischen Rivalen zu beseitigen 
und dieser wieder Miene machte, die Alpen zu ueberschreiten, war eine wirksame 
Operation gegen die Germanen von selber ausgeschlossen. Erst nachdem um das Jahr 
272 ^34 der damalige Herrscher Galliens, Tetricus, seiner undankbaren Rolle 
muede, selbst dazu getan hatte, dass seine Truppen sich dem vom roemischen Senat 
anerkannten Kaiser Aurelianus unterwarfen, konnte wieder daran gedacht werden, 
den Germanen zu wehren. Den Zuegen der Alamannen, die fast ein Jahrzehnt 
hindurch das obere Italien bis nach Ravenna hinab heimgesucht hatten, setzte 
derselbe tuechtige Herrscher, der Gallien wieder zum Reich gebracht hatte, fuer 
lange Zeit ein Ziel und schlug an der oberen Donau nachdruecklich einen ihrer 
Staemme, die Juthungen. Haette sein Regiment Dauer gehabt, so wuerde er wohl 
auch in Gallien den Grenzschutz erneuert haben; nach seinem baldigen und jaehen 
Ende (275) ueberschritten die Germanen abermals den Rhein und verheerten weit 
und breit das Land. Sein Nachfolger Probus (seit 276), auch ein tuechtiger 
Soldat, warf sie nicht bloss wieder hinaus - siebzig Staedte soll er ihnen 
abgenommen haben -, sondern ging auch wieder angreifend vor, ueberschritt den 
Rhein und trieb die Deutschen ueber den Neckar zurueck; aber die Linien der 
frueheren Zeit erneuerte er nicht ^35, sondern begnuegte sich, an den 
wichtigeren Rheinpositionen Brueckenkoepfe auf dem anderen Ufer einzurichten und 
zu besetzen - das heisst, er kam etwa auf die Einrichtungen zurueck, wie sie 
hier vor Vespasian bestanden hatten. Gleichzeitig wurden durch seine Feldherren 
in der noerdlichen Provinz die Franken niedergeschlagen. Grosse Massen der 
ueberwundenen Germanen wurden als gezwungene Ansiedler nach Gallien und vor 
allem nach Britannien gesandt. In dieser Weise wurde die Rheingrenze wieder 
gewonnen und auf das spaetere Kaiserreich uebertragen. Freilich war wie die 
Herrschaft am rechten Rheinufer so auch der Friede am linken unwiderbringlich 
dahin. Drohend standen die Alamannen gegenueber Basel und Strassburg, die 
Franken gegenueber Koeln. Daneben melden sich andere Staemme. Dass auch die 
Burgundionen, einst jenseits der Elbe sesshaft, westwaerts vorrueckend bis an 
den oberen Main, Gallien bedrohen, davon ist zuerst unter Kaiser Probus die 
Rede; wenige Jahre spaeter beginnen die Sachsen in Gemeinschaft mit den Franken 
ihre Angriffe zur See auf die gallische Nordkueste wie auf das roemische 
Britannien. Aber unter den groesstenteils tuechtigen und faehigen Kaisern des 
Diocletianisch-Konstantinischen Hauses und noch unter den naechsten Nachfolgern 
hielt der Roemer die drohende Voelkerflut in gemessenen Schranken.
------------------------------------
^34 Postumus Herrschaft dauerte zehn Jahre. Dass im Jahre 259 der aeltere 
Sohn des Gallienus bereits tot war, lehrt die Inschrift von Modena CIL XI, 826; 
also faellt Postumus Abfall sicher in oder vor dieses Jahr. Da die Gefangennahme 
des Tetricus nicht wohl spaeter als 272, unmittelbar nach der zweiten Expedition 
gegen Zenobia, angesetzt werden kann und die drei gallischen Herrscher Postumus 
zehn, Victorinus zwei (Eutr. 9, 9), Tetricus zwei (Aur. Vict. Caes. 35) Jahre 
regiert haben, so bringt dies Postumus Abfall etwa auf 259; doch sind 
dergleichen Zahlen haeufig etwas verschoben. Wenn die Dauer der Germanenzuege in 
Spanien unter Gallienus auf zwoelf Jahre bestimmt wird (Oros. hist. 7, 41, 2), 
so scheint dies nach der Hieronymischen Chronik oberflaechlich berechnet zu 
sein. Die ueblichen genauen Zahlen sind unbeglaubigt und taeuschend.
^35 Nach dem Biographen (c. 14, 15) hat Probus die Germanen des rechten 
Rheinufers in Abhaengigkeit gebracht, so dass sie den Roemern tributpflichtig 
sind und die Grenze fuer sie verteidigen (omnes iam barbari vobis arant, vobis 
iam serviunt et contra interiores gentes militant); das Recht der Waffenfuehrung 
wird ihnen vorlaeufig gelassen, aber daran gedacht, bei weiteren Erfolgen die 
Grenze vorzuschieben und eine Provinz Germanien einzurichten. Auch als freie 
Phantasien eines Roemers des vierten Jahrhunderts - mehr ist es nicht - haben 
diese Aeusserungen ein gewisses Interesse.
------------------------------------
Die Germanen in ihrer nationalen Entwicklung darzustellen, ist nicht die 
Aufgabe des Geschichtschreibers der Roemer; fuer ihn erscheinen sie nur hemmend 
oder auch zerstoerend. Eine Durchdringung der beiden Nationalitaeten und eine 
daraus hervorgehende Mischkultur, wie das romanisierte Keltenland, hat das 
roemische Germanien nicht aufzuweisen oder sie faellt fuer unsere Auffassung mit 
der roemisch-gallischen um so mehr zusammen, als die laengere Zeit in roemischem 
Besitz gebliebenen germanischen Gebiete auf dem linken Rheinufer durchaus mit 
keltischen Elementen durchsetzt waren und auch die auf dem rechten, ihrer 
urspruenglichen Bevoelkerung groesstenteils beraubt, die Mehrzahl der neuen 
Ansiedler aus Gallien erhielten. Dem germanischen Element fehlten die kommunalen 
Zentren, wie sie das Keltentum zahlreich besass. Teils deswegen, teils infolge 
aeusserer Umstaende konnte, wie schon hervorgehoben worden ist, in dem 
germanischen Osten das roemische Element sich eher und voller entwickeln als in 
den keltischen Gegenden. Von wesentlichstem Einfluss darauf sind die Heerlager 
der Rheinarmee geworden, die alle auf das roemische Germanien fallen. Die 
groesseren derselben erhielten teils durch die Handelsleute, die dem Heere sich 
anschlossen, teils und vor allem durch die Veteranen, die in ihren gewohnten 
Quartieren auch nach der Entlassung verblieben, einen staedtischen Anhang, eine 
von den eigentlichen Militaerquartieren gesonderte Budenstadt (canabae); 
ueberall und namentlich in Germanien sind aus diesen bei den Legionslagern und 
besonders den Hauptquartieren mit der Zeit eigentliche Staedte erwachsen. An der 
Spitze steht die roemische Ubierstadt, urspruenglich das zweitgroesste Lager der 
niederrheinischen Armee, dann seit dem Jahre 50 roemische Kolonie und von 
bedeutendster Wirksamkeit fuer die Hebung der roemischen Zivilisation im 
Rheinland. Hier wich die Lagerstadt der roemischen Pflanzstadt; spaeterhin 
erhielten, ohne Verlegung der Truppen, Stadtrecht die zu den beiden grossen 
unterrheinischen Lagern gehoerenden Ansiedlungen Ulpia Noviomagus im Bataverland 
und Ulpia Traiana bei Vetera durch Traianus, im dritten Jahrhundert die 
Militaerhauptstadt Obergermaniens Mogontiacum. Freilich haben diese Zivilstaedte 
neben den davon unabhaengigen militaerischen Verwaltungszentren immer eine 
untergeordnete Stellung behalten.
Blicken wir ueber die Grenze hinueber, wo diese Erzaehlung abschliesst, so 
begegnet uns allerdings anstatt der Romanisierung der Germanen gewissermassen 
eine Germanisierung der Romanen. Die letzte Phase des roemischen Staats ist 
bezeichnet durch dessen Barbarisierung und speziell dessen Germanisierung; und 
die Anfaenge reichen weiter zurueck. Sie beginnt mit der Bauernschaft in dem 
Kolonat, geht weiter zu der Truppe, wie Kaiser Severus sie gestaltete, erfasst 
dann die Offiziere und Beamte und endigt mit den roemisch-germanischen 
Mischstaaten der Westgoten in Spanien und Gallien, der Vandalen in Afrika, vor 
allem dem Italien Theoderichs. Fuer das Verstaendnis dieser letzten Phase bedarf 
es allerdings der Einsicht in die staatliche Entwicklung der einen wie der 
anderen Nation. Freilich steht in dieser Beziehung die germanische Forschung 
sehr im Nachteil. Die staatlichen Einrichtungen, in welche diese Germanen 
dienend oder mitherrschend eintraten, sind wohlbekannt, weit besser als die 
pragmatische Geschichte der gleichen Epoche; aber ueber den germanischen 
Anfaengen liegt ein Dunkel, mit dem verglichen die Anfaenge von Rom und von 
Hellas lichte Klarheit sind. Waehrend die nationale Gottesverehrung der antiken 
Welt relativ erkennbar ist, ist die Kunde des deutschen Heidentums, vom fernen 
Norden abgesehen, vor der historischen Zeit untergegangen. Die Anfaenge der 
staatlichen Entwicklung der Germanen schildert uns teils die schillernde und in 
der Gedankenschablone des sinkenden Altertums befangene, die eigentlich 
entscheidenden Momente nur zu oft auslassende Darstellung des Tacitus, teils 
muessen wir sie den auf ehemals roemischem Boden entstandenen, ueberall mit 
roemischen Elementen durchsetzten Zwitterstaaten entnehmen. Wie die germanischen 
Worte hier ueberall fehlen und wir fast ausschliesslich auf lateinische, 
notwendig inadaequate Bezeichnungen angewiesen sind, so versagen auch 
durchgaengig die scharfen Grundanschauungen, derer unsere Kunde des klassischen 
Altertums nicht entbehrt. Es gehoert zur Signatur unserer Nation, dass es ihr 
versagt geblieben ist, sich aus sich selbst zu entwickeln; und dazu gehoert es 
mit, dass deutsche Wissenschaft vielleicht weniger vergeblich bemueht gewesen 
ist, die Anfaenge und die Eigenart anderer Nationen zu erkennen als die der 
eigenen.
5. Kapitel
Britannien
Siebenundneunzig Jahre waren vergangen, seitdem roemische Truppen das 
grosse Inselland im nordwestlichen Ozean betreten und unterworfen und wiederum 
verlassen hatten, bevor die roemische Regierung sich entschloss, die Fahrt zu 
wiederholen und Britannien bleibend zu besetzen. Allerdings war Caesars 
britannische Expedition nicht bloss, wie seine Zuege gegen die Germanen, ein 
defensiver Vorstoss gewesen. So weit sein Arm reichte, hatte er die einzelnen 
Voelkerschaften reichsuntertaenig gemacht und ihre Jahresabgabe an das Reich 
hier wie in Gallien geordnet. Auch die fuehrende Voelkerschaft, welche durch 
ihre bevorzugte Stellung fest an Rom geknuepft und somit der Stuetzpunkt der 
roemischen Herrschaft werden sollte, war gefunden: die Trinovanten (Essex) 
sollten auf der keltischen Insel dieselbe, mehr vorteilhafte als ehrenvolle 
Rolle uebernehmen wie auf dem gallischen Kontinent die Haeduer und die Reiner. 
Die blutige Fehde zwischen dem Fuersten Cassivellaunus und dem Fuerstenhaus von 
Camalodunum (Colchester) hatte unmittelbar die roemische Invasion 
herbeigefuehrt; dieses wieder einzusetzen, war Caesar gelandet, und der Zweck 
ward fuer den Augenblick erreicht. Ohne Zweifel hat Caesar sich nie darueber 
getaeuscht, dass jene Tribute ebenso wie diese Schutzherrschaft zunaechst nur 
Worte waren; aber diese Worte waren ein Programm, das die bleibende Besetzung 
der Insel durch roemische Truppen herbeifuehren masste und herbeifuehren sollte.
Caesar selbst kam nicht dazu, die Verhaeltnisse der unterworfenen Insel 
bleibend zu ordnen; und fuer seine Nachfolger war Britannien eine Verlegenheit. 
Die reichsuntertaenig gewordenen Briten entrichteten den schuldigen Tribut 
gewiss nicht lange, vielleicht ueberhaupt niemals; das Protektorat ueber die 
Dynastie von Camalodunum wird noch weniger respektiert worden sein und hatte 
lediglich zur Folge, dass Fuersten und Prinzen dieses Hauses wieder und wieder 
in Rom erschienen und die Intervention der roemischen Regierung gegen Nachbarn 
und Rivalen anriefen - so kam Koenig Dubnovellaunus, wahrscheinlich der 
Nachfolger des von Caesar bestaetigten Trinovantenfuersten, als Fluechtling nach 
Rom zu Kaiser Augustas, so spaeter einer der Prinzen desselben Hauses zu Kaiser 
Gaius ^1.
----------------------------------------------------------
^1 Allem Anschein nach sind die politischen Relationen zwischen Rom und 
Britannien in der Zeit vor der Eroberung wesentlich auf das von Caesar 
wiederhergestellte und garantierte (Gall. 5, 22) Fuerstentum der Trinovanten zu 
beziehen. Dass Koenig Dubnovellaunus, der nebst einem anderen ganz unbekannten 
Britannerfuersten bei Augustas Schutz suchte, hauptsaechlich in Essex herrschte, 
zeigen seine Muenzen (mein Monumentum Ancyranum. 2. Aufl. 1883, S. 138f.). Die 
britannischen Fuersten, die den Augustus beschickten und seine Oberherrschaft 
anerkannten (denn so scheint Strab. 4, 5, 3, p. 200 gefasst werden zu muessen; 
vgl. Tac. ann. 2, 24), haben wir auch zunaechst dort zu suchen. Cunobelinus, 
nach den Muenzen der Sohn des Koenigs Tasciovanus, von dem die Geschichte 
schweigt, gestorben, wie es scheint, bejahrt, zwischen 40 und 43, im Regiment 
also wahrscheinlich dem spaeteren des Augustus und denen des Tiberius und Gaius 
parallel gehend, residierte in Camalodunum (Dio 60, 21); um ihn und um seine 
Soehne dreht sich die Vorgeschichte der Invasion. Wohin Bericus, der zum 
Claudias kam (Dio 60, 19), gehoert, wissen wir nicht, und es moegen auch andere 
brittische Dynasten dem Beispiel derer von Colchester gefolgt sein; aber an der 
Spitze stehen diese.
----------------------------------------------------------
In der Tat war die Expedition nach Britannien ein notwendiger Teil der 
Caesarischen Erbschaft; es hatte auch schon waehrend der Zweiherrschaft Caesar 
der Sohn zu einer solchen einen Anlauf genommen und nur davon abgesehen wegen 
der dringenderen Notwendigkeit, in Illyricum Ruhe zu schaffen, oder auch wegen 
des gespannten Verhaeltnisses zu Antonius, das zunaechst den Parthern sowohl wie 
den Britannern zustatten kam. Die hoefischen Poeten aus Augustus' frueheren 
Jahren haben die britannische Eroberung vielfach antizipierend gefeiert; das 
Programm Caesars also nahm der Nachfolger an und auf. Als dann die Monarchie 
feststand, erwartete ganz Rom, dass der Beendigung des Buergerkrieges die 
britannische Expedition auf dem Fusse folgen werde; die Klagen der Poeten ueber 
den schrecklichen Hader, ohne welchen laengst die Britanner im Siegeszug zum 
Kapitol gefuehrt worden waeren, verwandelten sich in die stolze Hoffnung auf die 
neu zum Reich hinzutretende Provinz Britannien. Die Expedition wurde auch zu 
wiederholten Malen angekuendigt (727, 728 27, 26); dennoch stand Augustus, ohne 
das Unternehmen foermlich fallenzulassen, bald von der Durchfuehrung ab, und 
Tiberius hielt, seiner Maxime getreu, auch in dieser Frage an dem System des 
Vaters fest ^2. Die nichtigen Gedanken des letzten Julischen Kaisers schweiften 
wohl auch ueber den Ozean hinueber; aber ernste Dinge vermochte er nicht einmal 
zu planen. Erst die Regierung des Claudius nahm den Plan des Diktators wieder 
auf und fuehrte ihn durch.
--------------------------------------
^2 Tac. Agr. 13: consilium id divus Augustas vocabat, Tiberius praeceptum.
--------------------------------------
Welche Motive nach der einen wie nach der andern Seite hin bestimmend 
waren, laesst sich teilweise wenigstens erkennen. Augustus selbst hat geltend 
gemacht, dass die Besetzung der Insel militaerisch nicht noetig sei, da ihre 
Bewohner nicht imstande seien, die Roemer auf dem Kontinent zu belaestigen, und 
fuer die Finanzen nicht vorteilhaft; was aus Britannien zu ziehen sei, fliesse 
in Form des Einfuhr- und Ausfuhrzolles der gallischen Haefen in die Kasse des 
Reiches; als Besatzung werde wenigstens eine Legion und etwas Reiterei 
erforderlich sein und nach Abzug der Kosten derselben von den Tributen der Insel 
nicht viel uebrig bleiben ^3. Dies alles war unbestreitbar richtig, ja noch 
keineswegs genug; die Erfahrung erwies spaeter, dass eine Legion bei weitem 
nicht ausreichte, um die Insel zu halten. Hinzuzunehmen ist, was die Regierung 
zu sagen allerdings keine Veranlassung hatte, dass bei der Schwaeche des 
roemischen Heeres, wie sie durch die innere Politik Augusts einmal 
herbeigefuehrt war, es sehr bedenklich erscheinen musste, einen erheblichen 
Bruchteil desselben ein fuer allemal auf eine ferne Insel des Nordmeers zu 
bannen. Man hatte vermutlich nur die Wahl, von Britannien abzusehen oder 
deswegen das Heer zu vermehren; und bei Augustus hat die Ruecksicht auf die 
innere Politik stets die auf die aeussere ueberwogen.
-------------------------------------------------
^3 Die Auseinandersetzung bei Strabon (2, 5, 8, p. 115; 4, 5, 3, p. 200) 
gibt offenbar die gouvernementale Version. Dass nach Einziehung der Insel der 
freie Verkehr und damit der Ertrag der Zoelle sinken werde, muss wohl als 
Eingestaendnis des Satzes genommen werden, dass die roemische Herrschaft und die 
roemischen Tribute den Wohlstand der Untertanen herabdrueckten.
-------------------------------------------------
Aber dennoch muss die Ueberzeugung von der Notwendigkeit der Unterwerfung 
Britanniens bei den roemischen Staatsmaennern vorgewogen haben. Caesars 
Verhalten wuerde unbegreiflich sein, wenn man sie nicht bei ihm voraussetzt. 
Augustus hat das von Caesar gesteckte Ziel trotz seiner Unbequemlichkeit zuerst 
foermlich anerkannt und niemals foermlich verleugnet. Gerade die weitsichtigsten 
und folgerichtigsten Regierungen, die des Claudius, des Nero, des Domitian, 
haben zu der Eroberung Britanniens den Grund gelegt oder sie erweitert; und sie 
ist, nachdem sie erfolgt war, nie betrachtet worden wie etwa die Traianische von 
Dakien und Mesopotamien. Wenn die sonst so gut wie unverbruechlich festgehaltene 
Regierungsmaxime, dass das Roemische Reich seine Grenzen nur zu erfuellen, nicht 
aber auszudehnen habe, allein in betreff Britanniens dauernd beiseite gesetzt 
worden ist, so liegt die Ursache darin, dass die Kelten so, wie Roms Interesse 
es erheischte, auf dem Kontinent allein nicht unterworfen werden konnten. Diese 
Nation war allem Anschein nach durch den schmalen Meeresarm, der England und 
Frankreich trennt, mehr verbunden als geschieden; dieselben Voelkernamen 
begegnen hueben und drueben; die Grenzen der einzelnen Staaten griffen oefter 
ueber den Kanal hinueber; der Hauptsitz des hier mehr wie irgendwo sonst das 
ganze Volkstum durchdringenden Priestertums waren von jeher die Inseln der 
Nordsee. Den roemischen Legionen das Festland Galliens zu entreissen, vermochten 
diese Insulaner freilich nicht; aber wenn der Eroberer Galliens selbst, und 
weiter die roemische Regierung in Gallien andere Zwecke verfolgte als in Syrien 
und Aegypten, wenn die Kelten der italischen Nation angegliedert werden sollten, 
so war diese Aufgabe wohl unausfuehrbar, solange das unterworfene und das freie 
Keltengebiet ueber das Meer hin sich beruehrten und der Roemerfeind wie der 
roemische Deserteur in Britannien eine Freistatt fand ^4. Zunaechst genuegte 
dafuer schon die Unterwerfung der Suedkueste, obwohl die Wirkung natuerlich sich 
steigerte, je weiter das freie Keltengebiet zurueckgeschoben ward. Claudius' 
besondere Ruecksicht auf seine gallische Heimat und seine Kenntnis gallischer 
Verhaeltnisse mag auch hierbei mit im Spiel gewesen sein ^5. Den Anlass zum 
Kriege gab, dass eben dasjenige Fuerstentum, welches von Rom in einer gewissen 
Abhaengigkeit stand, unter der Fuehrung seines Koenigs Cunobelinus - es ist dies 
Shakespeares Cymbeline - seine Herrschaft weit ausbreitete ^6 und sich von der 
roemischen Schutzherrschaft emanzipierte. Einer der Soehne desselben, Adminius, 
der gegen den Vater sich aufgelehnt hatte, kam schutzbegehrend zum Kaiser Gaius, 
und darueber, dass dessen Nachfolger sich weigerte, dem britischen Herrscher 
diese seine Untertanen auszuliefern, entspann sich der Krieg zunaechst gegen den 
Vater und die Brueder dieses Adminius. Der eigentliche Grund desselben freilich 
war der unerlaessliche Abschluss der Unterwerfung einer bisher nur halb 
besiegten, eng zusammenhaltenden Nation.
-------------------------------------------------
^4 Als Ursache des Krieges gibt Sueton (Claud. 17) an: Britanniam tunc 
tumultuantem ob non redditos transfugas; was O. Hirschfeld mit Recht in 
Verbindung bringt mit Gai. 44: Adminio Cunobellini Britannorum regis filio, qui 
pulsus a patre cum exigua mani transfugerat, in deditionem recepto. Mit dem 
tumultuari werden wohl wenigstens beabsichtigte Pluenderfahrten nach der 
gallischen Kueste gemeint sein. Um den Bericus (Dio 60, 19) ist der Krieg gewiss 
nicht gefuehrt worden.
^5 Ebenso war Mona nachher receptaculum perfugarum (Tac. ann. 14, 29).
^6 Tac. ann. 12, 37: pluribus gentibus imperitantem.
-------------------------------------------------
Dass die Besetzung Britanniens nicht erfolgen koenne ohne gleichzeitige 
Vermehrung des stehenden Heeres, war auch die Ansicht derjenigen Staatsmaenner, 
die sie veranlassten; es wurden drei der Rhein-, eine der Donaulegionen dazu 
bestimmt ^7, gleichzeitig aber zwei neu errichtete Legionen den germanischen 
Heeren zugeteilt. Zum Fuehrer dieser Expedition und zugleich zum ersten 
Statthalter der Provinz wurde ein tuechtiger Soldat, Aulus Plautius, ausersehen; 
sie ging im Jahre 43 nach der Insel ab. Die Soldaten zeigten sich schwierig, 
wohl mehr wegen der Verbannung auf die ferne Insel als aus Furcht vor dem 
Feinde. Einer der leitenden Maenner, vielleicht die Seele des Unternehmens, der 
kaiserliche Kabinettssekretaer Narcissus, wollte ihnen Mut einsprechen - sie 
liessen den Sklaven vor hoehnendem Zuruf nicht zu Worte kommen, aber taten, wie 
er wollte, und schifften sich ein.
-------------------------------------------------
^7 Die drei Legionen vom Rhein sind die 2. Augusta, die 14. und die 20.; 
aus Pannonien kam die 9. spanische. Dieselben vier Legionen standen dort noch zu 
Anfang der Regierung Vespasians; dieser rief die 14. ab zum Kriege gegen 
Civilis, und diese kam nicht zurueck, dafuer aber wahrscheinlich die 2. 
adiutrix. Diese ist vermutlich unter Domitian nach Pannonien verlegt, unter 
Hadrian die 9. aufgeloest und durch die 6. victrix ersetzt worden. Die beiden 
anderen Legionen, 2. Augusta und 20., haben vom Anfang bis zum Ende der 
Roemerherrschaft in England gestanden.
-------------------------------------------------
Besondere Schwierigkeit hatte die Besetzung der Insel nicht. Die 
Eingeborenen standen politisch wie militaerisch auf derselben niedrigen 
Entwicklungsstufe, welche Caesar auf der Insel vorgefunden hatte. Koenige oder 
Koeniginnen regierten in den einzelnen Gauen, die kein aeusseres Band 
zusammenschloss und die in ewiger Fehde miteinander lagen. Die Mannschaften 
waren wohl von ausdauernder Koerperkraft und von todesverachtender Tapferkeit 
und namentlich tuechtige Reiter. Aber der homerische Streitwagen, der hier noch 
eine Wirklichkeit war und auf dem die Fuersten des Landes selber die Zuegel 
fuehrten, hielt den geschlossenen roemischen Reiterschwadronen ebensowenig 
stand, wie der Infanterist ohne Panzer und Helm, nur durch den kleinen Schild 
verteidigt, mit seinem kurzen Wurfspiess und seinem breiten Schwert im Nahkampf 
dem kurzen roemischen Messer gewachsen war oder gar dem schweren Pilum des 
Legionaers und dem Schleuderblei und dem Pfeil der leichten roemischen Truppen. 
Der Heermasse von etwa 40000 wohlgeschulten Soldaten hatten die Eingeborenen 
ueberall keine entsprechende Abwehr entgegenzustellen. Die Ausschiffung traf 
nicht einmal auf Widerstand; die Briten hatten Kunde von der schwierigen 
Stimmung der Truppen und die Landung nicht mehr erwartet. Koenig Cunobelinus war 
kurz vorher gestorben; die Gegenwehr fuehrten seine beiden Soehne, Caratacus und 
Togodumnus. Der Marsch des Invasionsheeres ward sofort auf Camalodunum gerichtet 
^8 und in raschem Siegeslauf gelangte es bis an die Themse; hier wurde Halt 
gemacht, vielleicht hauptsaechlich, um dem Kaiser die Gelegenheit zu geben, den 
leichten Lorbeer persoenlich zu pfluecken. Sobald er eintraf, ward der Fluss 
ueberschritten, das britische Aufgebot geschlagen, wobei Togodumnus den Tod 
fand, Camalodunum selber genommen. Wohl setzte der Bruder Caratacus den 
Widerstand hartnaeckig fort und gewann sich, siegend oder geschlagen, einen 
stolzen Namen bei Freund und Feind; aber das Vorschreiten der Roemer war dennoch 
unaufhaltsam. Ein Fuerst nach dem andern ward geschlagen und abgesetzt - elf 
britische Koenige nennt der Ehrenbogen des Claudius als von ihm besiegt; und was 
den roemischen Waffen nicht erlag, das ergab sich den roemischen Spenden. 
Zahlreiche vornehme Maenner nahmen die Besitzungen an, die auf Kosten ihrer 
Landsleute der Kaiser ihnen verlieh; auch manche Koenige fuegten sich in die 
bescheidene Lehnsstellung, wie denn der der Regner (Chichester), Cogidumnus, und 
der der Icener (Norfolk), Prasutagus, eine Reihe von Jahren als Lehnsfuersten 
die Herrschaft gefuehrt haben. Aber in den meisten Distrikten der bis dahin 
durchgaengig monarchisch regierten Insel fuehrten die Eroberer ihre 
Gemeindeverfassung ein und gaben, was noch zu verwalten blieb, den oertlichen 
Vornehmen in die Hand; was denn freilich schlimme Parteiungen und innere 
Zerwuerfnisse im Gefolge hatte. Noch unter dem ersten Statthalter scheint das 
gesamte Flachland bis etwa zum Humber hinauf in roemische Gewalt gekommen zu 
sein; die Icener zum Beispiel haben bereits ihm sich ergeben. Aber nicht bloss 
mit dem Schwert bahnten die Roemer sich den Weg. Unmittelbar nach der Einnahme 
wurden nach Camalodunum Veteranen gefuehrt und die erste Stadt roemischer 
Ordnung und roemischen Buergerrechts, die "Claudische Siegeskolonie", in 
Britannien gegruendet, bestimmt zur Landeshauptstadt. Unmittelbar nachher begann 
auch die Ausbeutung der britannischen Bergwerke, namentlich der ergiebigen 
Bleigruben; es gibt britannische Bleibarren aus dem sechsten Jahre nach der 
Invasion. Offenbar hat in gleicher Schleunigkeit der Strom roemischer Kaufleute 
und Industrieller sich ueber das neu geschlossene Gebiet ergossen; wenn 
Camalodunum roemische Kolonisten empfing, so bildeten anderswo im Sueden der 
Insel, namentlich an den warmen Quellen der Sulis (Bath), in Verulamium (St. 
Albans, nordwestlich von London) und vor allem in dem natuerlichen Emporium des 
Grossverkehrs, in Londinium an der Themsemuendung, bloss infolge des freien 
Verkehrs und der Einwanderung sich roemische Ortschaften, die bald auch formell 
staedtische Organisation erhielten. Die vordringende Fremdherrschaft machte 
nicht bloss in den neuen Abgaben und Aushebungen, sondern vielleicht mehr noch 
in Handel und Gewerbe ueberall sich geltend. Als Plautius nach vierjaehriger 
Verwaltung abberufen ward, zog er, der letzte Private, der zu solcher Ehre 
gelangt ist, triumphierend in Rom ein, und Ehren und Orden stroemten herab auf 
die Offiziere und Soldaten der siegreichen Legionen; dem Kaiser wurden in Rom 
und danach in anderen Staedten Triumphbogen errichtet wegen des "ohne 
irgendwelche Verluste" errungenen Sieges; der kurz vor der Invasion geborene 
Kronprinz erhielt anstatt des grossvaeterlichen den Namen Britannicus. Man wird 
hierin die unmilitaerische, der Siege mit Verlust entwoehnte Zeit und die der 
politischen Altersschwaeche angemessene Ueberschwenglichkeit erkennen duerfen; 
aber wenn die Invasion Britanniens vom militaerischen Standpunkt aus nicht viel 
bedeuten will, so muss doch den leitenden Maennern das Zeugnis gegeben werden, 
dass sie das Werk in energischer und folgerichtiger Weise angriffen und die 
peinliche und gefahrvolle Zeit des Uebergangs von der Unabhaengigkeit zur 
Fremdherrschaft in Britannien eine ungewoehnlich kurze war.
---------------------------------------------------
^8 Die nur auf bedenkliche Emendationen gestuetzte Identifikation der 
Boduner und Catuellaner bei Dio 60, 20 mit Voelkerschaften aehnlichen Namens bei 
Ptolemaeos kann nicht richtig sein; diese ersten Kaempfe muessen zwischen der 
Kueste und der Themse stattgefunden haben.
---------------------------------------------------
Nach dem ersten raschen Erfolg freilich entwickelten auch hier sich die 
Schwierigkeiten und selbst die Gefahren, welche die Besetzung der Insel nicht 
bloss den Eroberten brachte, sondern auch den Eroberern.
Des Flachlandes war man Herr, aber nicht der Berge noch des Meeres. Vor 
allem der Westen machte den Roemern zu schaffen. Zwar im aeussersten Suedwest, 
im heutigen Cornwall, hielt sich das alte Volkstum wohl mehr, weil die Eroberer 
sich um diese entlegene Ecke wenig kuemmerten, als weil es geradezu sich gegen 
sie auflehnte. Aber die Siluren im Sueden des heutigen Wales und ihre 
noerdlichen Nachbarn, die Ordoviker, trotzten beharrlich den roemischen Waffen; 
die den letzteren anliegende Insel Mona (Anglesey) war der rechte Herd der 
nationalen und religioesen Gegenwehr. Nicht die Bodenverhaeltnisse allein 
hemmten das Vordringen der Roemer; was Britannien fuer Gallien gewesen, das war 
jetzt fuer Britannien, und insbesondere fuer diese Westkueste, die grosse Insel 
Ivernia; die Freiheit drueben liess die Fremdherrschaft hueben nicht feste 
Wurzel fassen. Deutlich erkennt man an der Anlegung der Legionslager, dass die 
Invasion hier zum Stehen kam. Unter Plautius' Nachfolger wurde das Lager fuer 
die vierzehnte Legion am Einfluss des Tern in den Severn bei Viroconium 
(Wroxeter, unweit Shrewsbury ^9) angelegt, vermutlich um dieselbe Zeit suedlich 
davon das von Isca (Caerleon = castra legionis) fuer die zweite, noerdlich das 
von Deva (Chester = castra) fuer die zwanzigste; diese drei Lager schlossen das 
walisische Gebiet ab gegen Sueden, Norden und Westen und schuetzten also das 
befriedete Land gegen das frei gebliebene Gebirge. Dorthin warf sich, nachdem 
seine Heimat roemisch geworden war, der letzte Fuerst von Camalodunum, 
Caratacus. Er wurde von dem Nachfolger des Plautius, Publius Ostorius Scapula, 
im Ordovikergebiet geschlagen und bald darauf von den geschreckten Briganten, zu 
denen er gefluechtet war, den Roemern ausgeliefert (51) und mit all den Seinen 
nach Italien gefuehrt. Verwundert fragte er, als er die stolze Stadt sah, wie es 
die Herren solcher Palaeste nach den armen Huetten seiner Heimat verlangen 
koenne. Aber damit war der Westen keineswegs bezwungen; die Siluren vor allem 
verharrten in hartnaeckiger Gegenwehr, und dass der roemische Feldherr 
ankuendigte, sie bis auf den letzten Mann ausrotten zu wollen, trug auch nicht 
dazu bei, sie fuegsamer zu machen. Der unternehmende Statthalter Gaius Suetonius 
Paullinus versuchte einige Jahre spaeter (61), den Hauptsitz des Widerstandes, 
die Insel Mona, in roemische Gewalt zu bringen, und trotz der wuetenden 
Gegenwehr, welche ihn hier empfing und in der die Priester und die Weiber 
vorangingen, fielen die heiligen Baeume, unter denen mancher roemische Gefangene 
geblutet hatte, unter den Aexten der Legionaere. Aber aus der Besetzung dieses 
letzten Asyls der keltischen Priesterschaft entwickelte sich eine gefaehrliche 
Krise in dem unterworfenen Gebiete selbst, und die Eroberung Monas zu vollenden, 
war dem Statthalter nicht beschieden.
----------------------------------------------------
^9 Tac. ann. 12, 31: (P. Ostorius) cuncta castris ad . . . ntonam 
(ueberliefert ist castris antonam) et Sabrinam fluvios cohibere parat. So ist 
hier herzustellen, nur dass der sonst nicht ueberlieferte Name des Flusses Tern 
nicht ergaenzt werden kann. Die einzigen in England gefundenen Inschriften von 
Soldaten der 14. Legion, die unter Nero England verliess, sind in Wroxeter, dem 
sogenannten "englischen Pompeii" zum Vorschein gekommen. Da dort sich auch die 
Grabschrift eines Soldaten der 20. gefunden hat, war das von Tacitus bezeichnete 
Lager vielleicht anfaenglich beiden Legionen gemeinsam und ist die 20. erst 
spaeter nach Deva gekommen. Dass das Lager bei Isca gleich nach der Invasion 
angelegt ward, geht aus Tac. ann. 12, 32 u. 38 hervor.
----------------------------------------------------
Auch in Britannien hatte die Fremdherrschaft die Probe der nationalen 
Insurrektion zu bestehen. Was Mithradates in Kleinasien, Vercingetorix bei den 
Kelten des Kontinents, Civilis bei den unterworfenen Germanen unternahmen, das 
versuchte bei den Inselkelten eine Frau, die Gattin eines jener von Rom 
bestaetigten Vasallenfuersten, die Koenigin der Icener, Boudicca. Ihr 
verstorbener Gatte hatte, um seiner Frau und seiner Toechter Zukunft zu sichern, 
seine Herrschaft dem Kaiser Nero vermacht, sein Vermoegen zwischen ihm und den 
Seinigen geteilt. Der Kaiser nahm die Erbschaft an, aber was ihm nicht zufallen 
sollte, dazu; die fuerstlichen Vettern wurden in Ketten gelegt, die Witwe 
geschlagen, die Toechter in schaendlicherer Weise misshandelt. Dazu kam andere 
Unbill des spaeteren Neronischen Regiments. Die in Camalodunum angesiedelten 
Veteranen jagten die frueheren Besitzer von Haus und Hof, wie es ihnen beliebte, 
ohne dass die Behoerden dagegen einschritten. Die vom Kaiser Claudius 
verliehenen Geschenke wurden als widerrufliche Gaben eingezogen. Roemische 
Minister, die zugleich Geldgeschaefte machten, trieben auf diesem Wege die 
britannischen Gemeinden eine nach der anderen zum Bankrott. Der Moment war 
guenstig. Der mehr tapfere als vorsichtige Statthalter Paullinus befand sich, 
wie gesagt wurde, mit dem Kern der roemischen Armee auf der entlegenen Insel 
Mona, und dieser Angriff auf den heiligsten Sitz der nationalen Religion 
erbitterte ebenso die Gemueter, wie er dem Aufstande den Weg ebnete. Der alte 
gewaltige Keltenglaube, der den Roemern so viel zu schaffen gemacht, loderte 
noch einmal, zum letzten Mal, in maechtiger Flamme empor. Die geschwaechten und 
weitgetrennten Legionslager im Westen und im Norden gewaehrten dem ganzen 
Suedosten der Insel mit seinen aufbluehenden roemischen Staedten keinen Schutz. 
Vor allem die Hauptstadt Camalodunum war voellig wehrlos, eine Besatzung nicht 
vorhanden, die Mauern nicht vollendet, wohl aber der Tempel ihres kaiserlichen 
Stifters, des neuen Gottes Claudius. Der Westen der Insel, wahrscheinlich 
niedergehalten durch die dort stehenden Legionen, scheint sich bei der 
Schilderhebung nicht beteiligt zu haben und ebensowenig der nicht botmaessige 
Norden; aber, wie das bei keltischen Aufstaenden oefter vorgekommen ist, es 
erhob sich im Jahre 61 auf die vereinbarte Losung das ganze uebrige unterworfene 
Gebiet auf einen Schlag gegen die Fremden, voran die aus ihrer Hauptstadt 
vertriebenen Trinovanten. Der zweite Befehlshaber, der zur Zeit den Statthalter 
vertrat, der Prokurator Decianus Catus, hatte im letzten Augenblick, was er von 
Soldaten hatte, dieser zum Schutz gesandt: es waren 200 Mann. Sie wehrten sich 
mit den Veteranen und den sonstigen waffenfaehigen Roemern zwei Tage im Tempel; 
dann wurden sie ueberwaeltigt und was in der Stadt roemisch war, umgebracht bis 
auf den letzten. Das gleiche Schicksal erfuhr das Hauptemporium des roemischen 
Handels, Londinium, und eine dritte aufbluehende roemische Stadt, Verulamium 
(St. Albans, nordwestlich von London), nicht minder die auf der Insel 
zerstreuten Auslaender - es war eine nationale Vesper, gleich jener 
Mithradatischen und die Zahl der Opfer - angeblich 70000 - nicht geringer. Der 
Prokurator gab die Sache Roms verloren und fluechtete nach dem Kontinent. Auch 
die roemische Armee ward in die Katastrophe verwickelt. Eine Anzahl zerstreuter 
Detachements und Besatzungen erlag den Angriffen der Insurgenten. Quintus 
Petillius Cerialis, der im Lager von Lindum den Befehl fuehrte, marschierte auf 
Camalodunum mit der neunten Legion; zur Rettung kam er zu spaet und verlor, von 
ungeheurer Uebermacht angegriffen, in der Feldschlacht sein gesamtes Fussvolk; 
das Lager erstuermten die Briganten. Es fehlte nicht viel, dass den obersten 
Feldherrn das gleiche Schicksal erreichte. Eilig zurueckkehrend von der Insel 
Mona, rief er die bei Isca stehende zweite Legion heran; aber sie gehorchte dem 
Befehle nicht und mit nur etwa 10000 Mann musste Paullinus den ungleichen Kampf 
gegen das zahllose und siegreiche Insurgentenheer aufnehmen. Wenn je der Soldat 
die Fehler der Fuehrung gutgemacht hat, so war es an dem Tage, wo dieser kleine 
Haufen, hauptsaechlich die seitdem gefeierte vierzehnte Legion, wohl zu seiner 
eigenen Ueberraschung den vollen Sieg erfocht und die roemische Herrschaft in 
Britannien abermals festigte; viel fehlte nicht, dass Paullinus Name neben dem 
des Varus genannt worden waere. Aber der Erfolg entscheidet, und hier blieb er 
den Roemern ^10. Der schuldige Kommandant der ausgebliebenen Legion kam dem 
Kriegsgericht zuvor und stuerzte sich in sein Schwert. Die Koenigin Boudicca 
trank den Giftbecher. Der uebrigens tapfere Feldherr wurde zwar nicht in 
Untersuchung gezogen, wie anfangs die Absicht der Regierung zu sein schien, aber 
bald unter einem schicklichen Vorwand abgerufen.
----------------------------------------------------
^10 Eine schlechtere Relation als die des Tacitus ueber diesen Krieg (14, 
31-39) ist selbst bei diesem unmilitaerischsten aller Schriftsteller kaum 
aufzufinden. Wo die Truppen standen und wo die Schlachten geliefert wurden, 
hoeren wir nicht dafuer aber von Zeichen und Wundern genug und leere Worte nur 
zu viel. Die wichtigen Tatsachen, die im Leben des Agricola (31) erwaehnt 
werden, fehlen im Hauptbericht insonderheit die Erstuermung des Lagers. Dass 
Paullinus, von Mona kommend, nicht bedacht ist, die Roemer im Suedosten zu 
retten, sondern seine Truppen Zu vereinigen, begreift sich, aber nicht, warum 
er, wenn er Londinium aufopfern wollte, deswegen dahin marschiert. Ist er 
wirklich dorthin gekommen, so kann er nur mit einer persoenlichen Bedeckung, 
ohne das Korps, das er auf Mona bei sich gehabt, dort erschienen sein; was 
freilich auch keinen Sinn hat. Das Gros der roemischen Truppen, sowohl der von 
Mona zurueckgefuehrten wie der sonst noch vorhandenen, kann nach Rufreibung der 
9. Legion nur auf der Linie Deva - Viroconium - Isca gestanden haben; Paullinus 
schlug die Schlacht mit den beiden in den beiden ersten dieser Lager stehenden 
Legionen der 14. und der (unvollstaendigen) 20. Dass Paullinus schlug, weil er 
schlagen masste, sagt Dio (62, 1-12), und wenngleich dessen Erzaehlung sonst 
auch nicht gebraucht werden kann, um die des Tacitus zu bessern, so scheint dies 
durch die Sachlage selbst gefordert.
----------------------------------------------------
Die Unterwerfung der westlichen Teile der Insel wurde von Paullinus 
Nachfolgern nicht sogleich fortgesetzt. Erst der tuechtige Feldherr Sextus 
Iulius Frontinus unter Vespasian zwang die Siluren zur Anerkennung der 
roemischen Herrschaft; sein Nachfolger Gnaeus Iulius Agricola fuehrte nach 
harten Kaempfen mit den Ordovikern das aus, was Paullinus nicht erreicht hatte, 
und besetzte im Jahre 78 die Insel Mona. Nachher ist von aktivem Widerstand in 
diesen Gegenden nicht die Rede; das Lager von Viroconium konnte, wahrscheinlich 
um diese Zeit, aufgehoben, die dadurch frei gewordene Legion im noerdlichen 
Britannien verwendet werden. Aber die anderen beiden Legionslager von Isca und 
von Deva sind noch bis in die diocletianische Zeit an Ort und Stelle geblieben 
und erst in dem spaeteren Besatzungsstand verschwunden. Wenn dabei auch 
politische Ruecksichten mitgewirkt haben moegen, so ist doch der Widerstand des 
Westens wahrscheinlich, vielleicht gestuetzt auf Verbindungen mit Ivernia, auch 
spaeter noch fortgefuehrt worden. Dafuer spricht ferner das voellige Fehlen 
roemischer Spuren in dem inneren Wales und das daselbst bis auf den heutigen Tag 
sich behauptende keltische Volkstum.
Im Norden bildete den Mittelpunkt der roemischen Stellung, oestlich von 
Viroconium das Lager der neunten spanischen Legion in Lindum (Lincoln). 
Zunaechst mit diesem beruehrte sich in Nordengland das maechtigste Fuerstentum 
der Insel, das der Briganten (Yorkshire); es hatte sich nicht eigentlich 
unterworfen, aber die Koenigin Cartimandus suchte doch mit den Eroberern Frieden 
zu halten und erwies sich ihnen gefuegig. Die Partei der Roemerfeinde hatte hier 
im Jahre 50 loszuschlagen versucht, aber der Versuch war rasch unterdrueckt 
worden. Caratacus, im Westen geschlagen, hatte gehofft, seinen Widerstand im 
Norden fortfuehren zu koennen, aber die Koenigin lieferte ihn, wie schon gesagt 
ward, den Roemern aus. Diese inneren Zwistigkeiten und haeuslichen Haendel 
muessen dann in dem Aufstand gegen Paullinus, bei dem wir die Briganten in einer 
fuehrenden Stellung fanden und der eben die Legion des Nordens mit seiner ganzen 
Schwere traf, mit im Spiel gewesen sein. Indes war die roemische Partei der 
Briganten einflussreich genug, um nach Niederwerfung des Aufstandes die 
Wiederherstellung des Regiments der Cartimandus zu erlangen. Aber einige Jahre 
nachher bewirkte die Patriotenpartei daselbst, getragen durch die Losung des 
Abfalles von Rom, welche waehrend des Buergerkrieges nach Neros Katastrophe den 
ganzen Westen erfuellte, eine neue Schilderhebung der Briganten gegen die 
Fremdherrschaft, an deren Spitze Cartimandus' frueherer, von ihr beseitigter und 
beleidigter Gemahl, der kriegserfahrene Venutius stand; erst nach laengeren 
Kaempfen bezwang Petillius Cerialis das maechtige Volk, derselbe, der unter 
Paullinus nicht gluecklich gegen eben diese Briten gefochten hatte, jetzt einer 
der namhaftesten Feldherren Vespasians und der erste von ihm ernannte 
Statthalter der Insel. Der allmaehlich nachlassende Widerstand des Westens 
machte es moeglich, die eine der drei bisher dort stationierten Legionen mit der 
in Lindum stehenden zu vereinigen und das Lager selbst von Lindum nach dem 
Hauptort der Briganten, Eburacum (York), vorzuschieben. Indes so lange der 
Westen ernstliche Gegenwehr leistete, geschah im Norden nichts weiter fuer die 
Ausdehnung der roemischen Grenze; am Kaledonischen Walde, sagt ein 
Schriftsteller vespasianischer Zeit stocken seit dreissig Jahren die roemischen 
Waffen. Erst Agricola griff, nachdem er im Westen fertig war, die Unterwerfung 
auch des Nordens energisch an. Er schuf vor allem sich eine Flotte, ohne welche 
die Verpflegung der Truppen in diesen, wenige Hilfsmittel darbietenden Gebirgen 
unmoeglich gewesen sein wuerde. Gestuetzt auf diese gelangte er unter Titus (80) 
bis an die Tava-Bucht (Firth of Tay) in die Gegend von Perth und Dundee und 
wandte die drei folgenden Feldzuege daran, die weiten Landstriche zwischen 
dieser Bucht und der bisherigen roemischen Grenze an beiden Meeren genau zu 
erkunden, den oertlichen Widerstand ueberall zu brechen und an den geeigneten 
Stellen Verschanzungen anzulegen, wobei namentlich die natuerliche 
Verteidigungslinie, welche durch die beiden tief einschneidenden Buchten Clota 
(Firth of Clyde) bei Glasgow und Bodotria (Firth of Forth) bei Edinburgh 
gebildet wird, zum Rueckhalt ausersehen ward. Dieser Vorstoss rief das gesamte 
Hochland unter die Waffen; aber die gewaltige Schlacht, welche die vereinigten 
kaledonischen Staemme den Legionen zwischen den beiden Buchten Forth und Tay an 
den Graupischen Bergen lieferten, endigte mit dem Siege Agricolas. Nach seiner 
Ansicht musste die Unterwerfung der Insel, einmal begonnen, auch vollendet, ja 
auch auf Ivernia ausgedehnt werden; und es liess sich dafuer mit Ruecksicht auf 
das roemische Britannien geltend machen, was mit Ruecksicht auf Gallien die 
Besetzung der Insel herbeigefuehrt hatte; hinzu kam, dass bei energischer 
Durchfuehrung der Besetzung des gesamten Inselkomplexes der Aufwand an Menschen 
und Geld fuer die Zukunft wahrscheinlich sich verringert haben wuerde.
Die roemische Regierung folgte diesen Ratschlaegen nicht. Wieweit bei der 
Rueckberufung des siegreichen Feldherrn im Jahre 85, der uebrigens laenger, als 
sonst der Fall zu sein pflegte, im Amte geblieben war, persoenliche und 
gehaessige Motive mitgewirkt haben, muss dahingestellt bleiben; das 
Zusammentreffen der letzten Siege des Generals in Schottland und der ersten 
Niederlagen des Kaisers im Donauland war allerdings in hohem Grade peinlich. 
Aber fuer das Einstellen der Operationen in Britannien ^11 und fuer die, wie es 
scheint, damals erfolgte Abberufung einer der vier Legionen, mit denen Agricola 
seine Feldzuege ausgefuehrt hatte, nach Pannonien, gibt die damalige 
militaerische Lage des Staats, die Ausdehnung der roemischen Herrschaft auf dem 
rechten Rheinufer in Obergermanien und der Ausbruch der gefaehrlichen Kriege in 
Pannonien, eine voellig hinreichende Erklaerung. Das freilich ist damit nicht 
erklaert, warum hiermit dem Vordringen gegen Norden ueberhaupt ein Ziel gesetzt 
und Nordschottland sowohl wie Irland sich selber ueberlassen wurden. Dass 
seitdem die Regierung, nicht wegen Zufaelligkeiten der augenblicklichen Lage, 
sondern ein fuer allemal von der Vorschiebung der Reichsgrenze absah und daran 
bei allem Wechsel der Persoenlichkeiten festhielt, lehrt die gesamte spaetere 
Geschichte der Insel und lehren insbesondere die gleich zu erwaehnenden 
muehsamen und kostspieligen Wallbauten. Ob sie im rechten Interesse des Staates 
auf die Vollendung der Eroberung verzichtet hat, ist eine andere Frage. Dass die 
Reichsfinanzen bei dieser Erweiterung der Grenzen nur einbuessen wuerden, wurde 
auch jetzt ebenso geltend gemacht ^12, wie frueher gegen die Besetzung der Insel 
selbst, konnte aber freilich nicht entscheiden. Militaerisch durchfuehrbar war 
die Besetzung so, wie Agricola sie gedacht hatte, ohne Zweifel ohne wesentliche 
Schwierigkeit. Aber ins Gewicht mochte die Erwaegung fallen, dass die 
Romanisierung der noch freien Gebiete grosse Schwierigkeit bereitet haben wuerde 
wegen der Stammesverschiedenheit. Die Kelten im eigentlichen England gehoerten 
durchaus zu denen des Festlands; Volksname, Glaube, Sprache waren beiden 
gemeinsam. Wenn die keltische Nationalitaet des Kontinents einen Rueckhalt an 
der Insel gefunden hatte, so griff umgekehrt die Romanisierung Galliens 
notwendig auch nach England hinueber, und diesem vornehmlich verdankte es Rom, 
dass in so ueberraschender Schnelligkeit Britannien sich gleichfalls 
romanisierte. Aber die Bewohner Irlands und Schottlands gehoerten einem anderen 
Stamme an und redeten eine andere Sprache; ihr Gadhelisch verstand der Brite 
wahrscheinlich so wenig wie der Germane die Sprache der Skandinaven. Als 
Barbaren wildester Art werden die Kaledonier - mit den Ivernern haben die Roemer 
sich kaum beruehrt - durchaus geschildert. Andererseits waltete der 
Eichenpriester (Derwydd, Druida) seines Amtes an der Rhone wie in Anglesey, aber 
nicht auf der Insel des Westens noch in den Bergen des Nordens. Wenn die Roemer 
den Krieg hauptsaechlich gefuehrt hatten, um das Druidengebiet ganz in ihre 
Gewalt zu bringen, so war dieses Ziel einigermassen erreicht. Ohne Frage haetten 
in anderer Zeit alle diese Erwaegungen die Roemer nicht vermocht, auf die so 
nahe gerueckte Seegrenze im Norden zu verzichten und wenigstens Kaledonien waere 
besetzt worden. Aber weitere Landschaften mit roemischem Wesen zu durchdringen, 
vermochte das damalige Rom nicht mehr; die zeugende Kraft und der vorschreitende 
Volksgeist waren aus ihm entwichen. Wenigstens diejenige Eroberung, die nicht 
durch Verordnungen und Maersche erzwungen werden kann, waere, wenn man sie 
versucht haette, schwerlich gelungen.
-----------------------------------------------------------------
^11 Tac. hist. I, 2 fasst das Resultat zusammen in die Worte perdomita 
Britannia et statim missa.
^12 Der kaiserliche Finanzbeamte unter Pius, Appian (prooem. 5), bemerkt, 
dass die Roemer den besten Teil (to kratiston) der britischen Insel besetzt 
haetten oiden t/e/s all/e/s deomenoi. oy' gar e?phoros aytois estin oyd' /e/n 
echoysin. Das ist die Antwort der Gouvernementalen an Agricola und seine 
Meinungsgenossen.
-----------------------------------------------------------------
Es kam also darauf an, die Nordgrenze fuer die Verteidigung in geeigneter 
Weise einzurichten; und darum dreht sich fortan hier die militaerische Arbeit. 
Der militaerische Mittelpunkt blieb Eburacum. Das weite, von Agricola besetzte 
Gebiet wurde festgehalten und mit Kastellen belegt, die als vorgeschobene Posten 
fuer das zurueckliegende Hauptquartier dienten; wahrscheinlich ist der groesste 
Teil der nicht legionaeren Truppen zu diesem Zweck verwendet worden. Spaeter 
folgte die Anlage zusammenhaengender Befestigungslinien. Die erste der Art 
ruehrt von Hadrian her und ist auch insofern merkwuerdig, als sie in gewissem 
Sinn bis auf den heutigen Tag noch besteht und vollstaendiger bekannt ist als 
irgendeine andere der grossen militaerischen Bauten der Roemer. Es ist genau 
genommen eine von Meer zu Meer in der Laenge von etwa 16 deutschen Meilen 
westlich an den Solway Firth, oestlich an die Muendung der Tyne fuehrende, nach 
beiden Seiten hin festungsmaessig geschuetzte Heerstrasse. Die Verteidigung 
bildet noerdlich eine gewaltige urspruenglich mindestens 16 Fuss hohe und 8 Fuss 
dicke, an beiden Aussenseiten aus Quadersteinen erbaute, dazwischen mit 
Bruchsteinen und Moertel ausgefuellte Mauer, vor welcher ein nicht minder 
imponierender, 9 Fuss tiefer, oben bis 34 Fuss und mehr breiter Graben sich 
hinzieht. Gegen Sueden ist die Strasse geschuetzt durch zwei parallele, noch 
jetzt 6 bis 7 Fuss hohe Erddaemme, zwischen denen ein 7 Fuss tiefer Graben mit 
einem nach Sueden aufgehoehten Rande sich hinzieht, so dass die Anlage von Damm 
zu Damm eine Gesamtbreite von 24 Fuss hat. Zwischen der Steinmauer und den 
Erddaemmen, auf der Strasse selbst, liegen die Lagerplaetze und Wachthaeuser, 
naemlich in der Entfernung einer kleinen Meile voneinander die Kohortenlager, 
angelegt als selbstaendig wehrfaehige Kastelle mit Toroeffnungen nach allen vier 
Seiten; zwischen je zweien derselben eine kleinere Anlage aehnlicher Art mit 
Ausfallstoren nach Norden und Sueden; zwischen je zweien von diesen vier 
kleinere Wachthaeuser in Rufweite voneinander. Diese Anlage von grossartiger 
Soliditaet, welche als Besatzung 10000 bis 12000 Mann erfordert haben muss, 
bildete seitdem das Fundament der militaerischen Operationen im noerdlichen 
England. Eigentlicher Grenzwall war sie nicht; vielmehr haben nicht bloss die 
schon seit Agricolas Zeit weit darueber hinaus vorgeschobenen Posten daneben 
fortbestanden, sondern es ist spaeterhin, zuerst unter Pius, dann in 
umfassenderer Weise unter Severus gleichsam als Vorposten fuer den Hadrianswall 
^13 die schon von Agricola mit einer Postenreihe besetzte, um die Haelfte 
kuerzere Linie vom Firth of Clyde zum Firth of Forth in aehnlicher, aber 
schwaecherer Weise befestigt worden. Der Anlage nach war diese Linie von der 
Hadrianischen nur insofern verschieden, als sie sich auf einen ansehnlichen 
Erdwall, mit Graben davor und Strasse dahinter, beschraenkte, nach Sueden also 
nicht zur Verteidigung eingerichtet war; im uebrigen schloss auch sie eine 
Anzahl kleinerer Lager in sich. An dieser Linie endigten die roemischen 
Reichsstrassen ^14, und obwohl auch jenseits dieser noch roemische Posten 
standen - der noerdlichste Punkt, auf dem der Grabstein eines roemischen 
Soldaten sich gefunden hat, ist Ardoch zwischen Stirling und Perth -, kann die 
Grenze der Zuege Agricolas, der Firth of Tay, auch spaeter noch als die Grenze 
des Roemischen Reiches angesehen werden.
------------------------------------------------
^13 Die Meinung, dass der noerdliche Wall an die Stelle des suedlichen 
getreten sei, ist ebenso verbreitet wie unhaltbar; die Kohortenlager am 
Hadrianswall, wie sie uns die Inschriften des 2. Jahrhunderts zeigen, bestanden 
im wesentlichen unveraendert noch am Ende des 3. (denn dieser Epoche gehoert der 
betreffende Abschnitt der Notitia an). Beide Anlagen haben nebeneinander 
bestanden, seit die juengere hinzugetreten war; auch zeigt die Masse der 
Denkmaeler am Severuswall mit Evidenz, dass er bis zum Ende der roemischen 
Herrschaft in Britannien besetzt geblieben ist.
Der Bau des Severus kann nur auf die noerdliche Anlage bezogen werden. 
Einmal war die Anlage des Hadrian von der Art, dass eine etwaige 
Wiederherstellung unmoeglich, wie dies von der Severischen gesagt wird, als 
Neubau aufgefasst werden konnte; aber die Anlage des Pius war ein blosser 
Erddamm (murus cespiticius, vita c. 5) und unterliegt hier die gleiche Annahme 
minderem Bedenken. Zweitens passt die Laenge des Severuswalles von 32 Milien 
(Aur. Vict. epit. 20; die unmoegliche Zahl 132 ist ein Schreibfehler unserer 
Handschriften des Eutropius 8, 19 - wo Paulus das Richtige bewahrt hat -, der 
dann von Hier. chron. a. Abr. 2221, Oros. hist. 7, 17, 7 und Cassiod. chron. zum 
Jahre 207 uebernommen worden ist) nicht auf den Hadrianswall von 80 Milien; aber 
die Anlage des Pius, die nach den inschriftlichen Erhebungen etwa 40 Milien lang 
war, kann wohl gemeint sein, da die Endpunkte der Severischen Anlage an den 
beiden Meeren recht wohl andere und naeher gelegene gewesen sein koennen. Wenn 
endlich nach Dio 76,12 von der Mauer, welche die Insel in zwei Teile teilt, 
noerdlich die Kaledonien suedlich die Maeaten wohnen, so sind zwar die Wohnsitze 
der letzteren sonst nicht bekannt (vgl. Dio 75, 5), koennen aber unmoeglich auch 
nach der Schilderung, die Dio von ihrer Gegend macht, suedlich vom Hadrianswall 
angesetzt und die der Kaledonier bis an diesen erstreckt werden. Also ist hier 
die Linie Glasgow-Edinburgh gemeint.
^14 A limite id est a vallo heisst es im Itinerarium, p. 464.
------------------------------------------------
Weniger als von diesen imponierenden Verteidigungsanlagen wissen wir von 
der Anwendung, die sie gefunden haben und ueberhaupt den spaeteren Ereignissen 
auf diesem fernen Kriegsschauplatz. Unter Hadrian ist eine schwere Katastrophe 
hier eingetreten, allem Anschein nach ein Ueberfall des Lagers von Eburacum und 
die Vernichtung der dort stehenden Legion ^15, derselben neunten, die im 
Boudiccakrieg so ungluecklich gefochten hatte. Wahrscheinlich ist diese nicht 
durch feindlichen Einfall herbeigefuehrt, sondern durch den Abfall der 
noerdlichen als reichsuntertaenig geltenden Voelkerschaften, insbesondere der 
Briganten. Damit wird in Verbindung zu bringen sein, dass der Hadrianswall 
ebenso gegen Sueden wie gegen Norden Front macht; offenbar war er auch dazu 
bestimmt, das nur oberflaechlich unterworfene Nordengland niederzuhalten. Auch 
unter Hadrians Nachfolger Pius haben hier Kaempfe stattgefunden, an denen die 
Briganten wieder beteiligt waren; doch laesst sich Genaueres nicht erkennen ^16. 
Der erste ernstliche Angriff auf diese Reichsgrenze und die erste nachweisliche 
Ueberschreitung der Mauer - ohne Zweifel derjenigen des Pius - erfolgte unter 
Marcus und weiter unter Commodus; wie denn auch Commodus der erste Kaiser ist, 
der den Siegesbeinamen des Britannikers angenommen hat, nachdem der tuechtige 
General Ulpius Marcellus die Barbaren zu Paaren getrieben hatte. Aber das Sinken 
der roemischen Macht tritt seitdem hier ebenso hervor wie an der Donau und am 
Euphrat. In den unruhigen Anfangsjahren des Severus hatten die Kaledonier ihre 
Zusage, sich nicht mit den roemischen Untertanen einzulassen, gebrochen, und, 
auf sie gestuetzt, ihre suedlichen Nachbarn, die Maeaten, den roemischen 
Statthalter Lupus genoetigt, gefangene Roemer mit grossen Summen zu loesen. 
Dafuer traf sie Severus' schwerer Arm nicht lange vor seinem Tode; er drang in 
ihr eigenes Gebiet ein und zwang sie zur Abtretung betraechtlicher Strecken ^17, 
aus welchen freilich, nachdem der alte Kaiser im Jahre 211 im Lager von Eburacum 
gestorben war, seine Soehne die Besatzungen sofort freiwillig zurueckzogen, um 
der laestigen Verteidigung ueberhoben zu sein.
-----------------------------------------------
^15 Der Hauptbeweis dafuer liegt in dem unzweifelhaft bald nach dem Jahre 
108 (CIL VII, 241) eintretenden Verschwinden dieser Legion und ihrer Ersetzung 
durch die 6. victrix. Die beiden Notizen, welche auf dies Ereignis hindeuten 
(Fronto p. 217 Naher: Hadriano imperium obtinente quantum militum a Britannis 
caesum? Vita 5: Britanni teneri sub Romana dicione non poterant) sowie die 
Anspielung bei Iuvenal (14, 196: castella Brigantum) fuehren auf einen Aufstand, 
nicht auf einen Einfall.
^16 Wenn Pius nach Pausanias (8, 43, 4) apetemeto t/o/n en Britannia 
Brigant/o/n t/e/n poll/e/n oti epesbainein kai o?toi s?n oplois /e/rxan eis 
t/e/n Genoynian moiran (unbekannt, vielleicht, wie O. Hirschfeld vorschlaegt, 
die Brigantenstadt Vinovia) ypkooys R/o/mai/o/n, so folgt daraus nicht, dass es 
auch Briganten in Kaledonien gab, sondern dass die Briganten in Nordengland 
damals das befriedete Brittenland heimsuchten und darum ein Teil ihres Gebiets 
konfisziert ward.
^17 Dass er die Absicht gehabt hat, den ganzen Norden in roemische Gewalt 
zu bringen (Dio 76, 13), vertraegt sich weder recht mit der Abtretung (a. a. O.) 
noch mit dem Mauerbau und ist wohl ebenso fabelhaft wie der roemische Verlust 
von 50000 Mann, ohne dass es auch nur zum Kampfe kam.
-----------------------------------------------
Aus dem dritten Jahrhundert wird von den Schicksalen der Insel kaum etwas 
gemeldet. Da keiner der Kaiser, bis auf Diocletian und seine Kollegen, den 
Siegernamen von der Insel gefuehrt hat, moegen ernstere Kaempfe hier nicht 
stattgefunden haben, und wenn auch in dem Landstrich zwischen den Waellen des 
Pius und des Hadrianus das roemische Wesen wohl nie festen Fuss gefasst hat, 
scheint doch wenigstens der Hadrianswall was er sollte, auch damals geleistet 
und hinter ihm die fremdlaendische Zivilisation gesichert sich entwickelt zu 
haben. In der Zeit Diocletians finden wir den Bezirk zwischen beiden Waellen 
geraeumt, aber den Hadrianswall nach wie vor besetzt und das uebrige roemische 
Heer zwischen ihm und dem Hauptquartier Eburacum kantonierend zur Abwehr der 
seitdem oft erwaehnten Raubzuege der Kaledonier, oder wie sie jetzt gewoehnlich 
heissen, der Taetowierten (picti) und der von Ivernia her einstroemenden Skoten.
Eine staendige Flotte haben die Roemer in Britannien gehabt; aber wie das 
Seewesen immer die schwache Seite der roemischen Wehrordnung geblieben ist, war 
auch die britische Flotte nur unter Agricola voruebergehend von Bedeutung.
Wenn, wie dies wahrscheinlich ist, die Regierung darauf gerechnet hatte, 
nach erfolgter Besetzung der Insel den groessten Teil der dorthin gesandten 
Truppen zuruecknehmen zu koennen, so erfuellte diese Hoffnung sich nicht: nur 
eine der entsendeten vier Legionen ist, wie wir sahen, unter Domitian abberufen 
worden; die drei anderen muessen unentbehrlich gewesen sein, denn es ist nie der 
Versuch gemacht worden, sie zu verlegen. Dazu kamen die Auxilien, die zu dem 
wenig einladenden Dienst auf der abgelegenen Nordseeinsel dem Anschein nach im 
Verhaeltnis staerker als die Buergertruppen herangezogen wurden. In der Schlacht 
am Graupischen Berge im Jahre 84 fochten ausser den vier Legionen 8000 zu Fuss 
und 3000 zu Pferde von den Hilfssoldaten. Fuer die Zeit von Traian und Hadrian, 
wo von diesen in Britannien sechs Alen und 21 Kohorten, zusammen etwa 15000 Mann 
standen, wird man das gesamte britannische Heer auf etwa 30000 Mann anzuschlagen 
haben. Britannien war von Haus aus ein Kommandobezirk ersten Ranges, den beiden 
rheinischen und dem syrischen vielleicht im Rang, aber nicht an Bedeutung 
nachstehend, gegen das Ende des zweiten Jahrhunderts wahrscheinlich die 
angesehenste aller Statthalterschaften. Es lag nur an der weiten Entfernung, 
dass die britannischen Legionen in der Korpsparteiung der frueheren Kaiserzeit 
in zweiter Reihe erscheinen; bei dem Korpskrieg nach dem Erloeschen des 
Antoninischen Hauses fochten sie in der ersten. Darum aber war es auch eine der 
Konsequenzen des Sieges des Severus, dass die Statthalterschaft geteilt ward. 
Seitdem standen die beiden Legionen von Isca und Deva unter dem Legaten der 
oberen, die eine von Eburacum und die Truppen an den Waellen, also die 
Hauptmasse der Auxilien, unter dem der unteren Provinz ^18. Wahrscheinlich ist 
die Verlegung der ganzen Besatzung nach dem Norden, die, wie oben bemerkt ward, 
nach bloss militaerischen Ruecksichten wohl zweckmaessig gewesen sein wuerde, 
mit deswegen unterblieben, weil sie einem Statthalter drei Legionen in die Hand 
gegeben haette.
------------------------------------------
^18 Die Teilung ergibt sich aus Dio 55, 23.
------------------------------------------
Dass finanziell die Provinz mehr kostete, als sie eintrug, kann hiernach 
nicht verwundern. Fuer die Wehrkraft des Reiches dagegen kam Britannien 
erheblich in Betracht; das Kompensationsverhaeltnis von Besteuerung und 
Aushebung wird auch fuer die Insel in Anwendung gekommen sein und die britischen 
Truppen galten neben den illyrischen fuer die besten der Armee. Gleich 
anfaenglich sind dort sieben Kohorten aus den Eingeborenen aufgestellt und diese 
weiter bis auf Hadrian stetig vermehrt worden; nachdem dieser das System 
aufgebracht hatte, die Truppen moeglichst aus ihren Garnisonsbezirken zu 
rekrutieren, scheint Britannien dies fuer seine starke Besatzung wenigstens zum 
grossen Teil geleistet zu haben. Es war ein ernster und tapferer Sinn in den 
Leuten; sie trugen die Steuern und die Aushebung willig, nicht aber Hoffart und 
Brutalitaet der Beamten.
Fuer die innere Ordnung Britanniens bot als Grundlage sich die dort zur 
Zeit der Eroberung bestehende Gauverfassung, welche, wie schon bemerkt ward, von 
derjenigen der Kelten des Kontinents sich nur darin wesentlich entfernte, dass 
die einzelnen Voelkerschaften der Insel, es scheint saemtlich, unter Fuersten 
standen. Aber diese Ordnung scheint nicht beibehalten und der Gau (civitas) in 
Britannien, wie in Spanien, ein geographischer Begriff geworden zu sein; 
wenigstens ist es kaum anders zu erklaeren, dass die britannischen 
Voelkerschaften genau genommen verschwinden, sowie sie unter roemische 
Herrschaft geraten, und von den einzelnen Gauen nach ihrer Unterwerfung so gut 
wie gar nicht die Rede ist. Wahrscheinlich sind die einzelnen Fuerstentuemer, 
wie sie unterworfen und eingezogen wurden, in kleinere Gemeinden zerschlagen 
worden; es ward dies dadurch erleichtert, dass auf der Insel sich nicht, wie auf 
dem Kontinent, eine ohne monarchische Spitze geordnete Gauverfassung vorfand. 
Damit haengt auch wohl zusammen, dass, waehrend die gallischen Gaue eine 
gemeinsame Hauptstadt und in dieser eine politische und religioese 
Gesamtvertretung besessen haben, von Britannien nichts aehnliches gemeldet wird. 
Gefehlt hat der Provinz ein Concilium und ein gemeinsamer Kaiserkultus nicht; 
aber waere der Altar des Claudius in Camalodunum ^19 auch nur annaehernd 
gewesen, was der des Augustus in Lugudunum, so wuerde davon wohl etwas 
verlauten. Die freie und grosse politische Gestaltung, welche dem gallischen 
Lande von Caesar gewaehrt und von seinem Sohne bestaetigt worden war, passt in 
den Rahmen der spaeteren Kaiserpolitik nicht mehr.
-------------------------------------------------------
^19 Auf ihn geht wohl das Epigramm des Seneca (vol. 4, p. 69 Baehrens): 
oceanus que tuas ultra se respicit aras. Auch der Tempel, der nach der 
Spottschrift desselben Seneca (8, 3) dem Claudius bei Lebzeiten in Britannien 
errichtet ward, und der damit sicher identische Tempel des Gottes Claudius in 
Camalodunum (Tac. ann. 14, 31) ist wohl nicht als staedtisches Heiligtum zu 
fassen, sondern nach Analogie der Augustusheiligtuemer von Lugudunum und 
Tarraco. Die delecti sacerdotes, welche specie religionis omnes fortunas 
effundebant, sind die bekannten Provinzialpriester und Spielgeber.
-------------------------------------------------------
Von der mit der Invasion ziemlich gleichzeitigen Gruendung der Kolonie 
Camalodunum war schon die Rede, wie es auch bereits hervorgehoben wurde, dass 
die italische Stadtverfassung frueh in einer Reihe britannischer Ortschaften 
eingefuehrt worden ist. Auch hierin ist Britannien mehr nach dem Muster Spaniens 
als nach dem des keltischen Kontinents behandelt worden.
Die inneren Zustaende Britanniens muessen, trotz der allgemeinen Gebrechen 
des Reichsregiments, wenigstens im Vergleich mit anderen Gebieten, nicht 
unguenstige gewesen sein. Kannte man im Norden nur Jagd und Weide und waren hier 
die Einwohner wie die Anwohner zu Fehde und Raub jederzeit bei der Hand, so 
entwickelte sich der Sueden in dem ungestoerten Friedensstand vor allem durch 
Ackerbau, daneben durch Viehzucht und Bergwerksbetrieb zu maessiger Wohlfahrt: 
die gallischen Redner der diocletianischen Zeit preisen den Reichtum der 
fruchtbaren Insel, und oft genug haben die Rheinlegionen ihr Getreide aus 
Britannien empfangen.
Das Strassennetz der Insel, das ungemein entwickelt ist und fuer das 
namentlich Hadrian in Verbindung mit seinem Wallbau viel getan hat, hat 
natuerlich zunaechst militaerischen Zwecken gedient; aber neben, ja vor den 
Legionslagern nimmt Londinium darin einen Platz ein, welcher seine leitende 
Stellung im Verkehr deutlich vor Augen bringt. Nur in Wales gab es 
Reichsstrassen allein in der naechsten Naehe der roemischen Lager, von Isca nach 
Nidum (Neath) und von Deva zur Ueberfahrt nach Mona.
Zu der Romanisierung verhielt sich das roemische Britannien aehnlich wie 
das noerdliche und mittlere Gallien. Die nationalen Gottheiten, der Mars 
Belatucadrus oder Cocidius, die der Minerva gleichgesetzte Goettin Sulis, nach 
welcher die heutige Stadt Bath hiess, sind auch in lateinischer Sprache noch 
vielfach auf der Insel verehrt worden. Ein exotisches Gewaechs ist die aus 
Italien eindringende Sprache und Sitte auf der Insel noch mehr gewesen als auf 
dem Kontinent; noch gegen das Ende des ersten Jahrhunderts lehnten die 
angesehenen Familien dort sowohl die lateinische Sprache ab wie die roemische 
Tracht. Die grossen staedtischen Zentren, die eigentlichen Herde der neuen 
Kultur, sind in Britannien schwaecher entwickelt; wir wissen nicht bestimmt, 
welche englische Stadt fuer das Concilium der Provinz und die gemeinschaftliche 
Kaiserverehrung als Sitz gedient und in welchem der drei Legionslager der 
Statthalter der Provinz residiert hat; wenn, wie es scheint, die Zivilhauptstadt 
Britanniens Camalodunum gewesen ist, die Militaerhauptstadt Eburacum ^20, so 
kann dieses sich so wenig mit Mainz messen wie jenes mit Lyon. Die 
Truemmerstaetten auch der namhaften Ortschaften, der Claudischen Veteranenstadt 
Camalodunum und der volkreichen Kaufstadt Londinium, nicht minder die 
vielhundertjaehrigen Legionslager von Deva, Isca, Eburacum haben Inschriftsteine 
nur in geringfuegiger Zahl, namhafte Staedte roemischen Rechts wie die Kolonie 
Glevum (Gloucester), das Municipium Verulamium bis jetzt nicht einen einzigen 
ergeben; die Sitte des Denksteinsetzens, auf deren Ergebnisse wir fuer solche 
Fragen grossenteils angewiesen sind, hat in Britannien nie recht 
durchgeschlagen. Im inneren Wales und in anderen weniger zugaenglichen Strichen 
sind roemische Denkmaeler ueberhaupt nicht zum Vorschein gekommen. Daneben aber 
stehen deutliche Zeugen des von Tacitus hervorgehobenen regen Handels und 
Verkehrs, so die zahllosen Trinkschalen, die aus den Ruinen Londons 
hervorgegangen sind, und das Londoner Strassennetz. Wenn Agricola bemueht war, 
den munizipalen Wetteifer in der Ausschmueckung der eigenen Stadt durch Bauten 
und Denkmaeler, wie er von Italien sich auf Afrika und Spanien uebertragen 
hatte, auch nach Britannien zu verpflanzen, und die vornehmen Insulaner zu 
bestimmen, in ihrer Heimat die Maerkte zu schmuecken und Tempel und Palaeste zu 
errichten, wie dies anderswo ueblich war, so ist ihm das fuer die Gemeindebauten 
nur in geringem Umfang gelungen. Aber in der Privatwirtschaft ist es anders; die 
stattlichen, roemisch angelegten und geschmueckten Landhaeuser, von denen jetzt 
nur noch die Mosaikfussboeden uebrig geblieben sind, finden sich im suedlichen 
Britannien bis in die Gegend von York hinauf ^21 ebenso haeufig wie im 
Rheinland. Die hoehere schulmaessige Jugendbildung drang von Gallien aus 
allmaehlich in Britannien ein. Unter Agricolas administrativen Erfolgen wird 
angefuehrt, dass der roemische Hofmeister in die vornehmen Haeuser der Insel 
anfange, seinen Weg zu finden. In hadrianischer Zeit wird Britannien als ein von 
den gallischen Schulmeistern erobertes Gebiet bezeichnet, und "schon spricht 
Thule davon, sich einen Professor zu mieten". Diese Schulmeister waren zunaechst 
Lateiner, aber es kamen auch Griechen; Plutarchos erzaehlt von einer 
Unterhaltung, die er in Delphi pflog mit einem aus Britannien heimkehrenden 
griechischen Sprachlehrer aus Tarsos. Wenn im heutigen England, abgesehen von 
Wales, und bis vor kurzem von Cornwall, die alte Landessprache verschwunden ist, 
so ist sie nicht den Angeln oder den Sachsen, sondern dem roemischen Idiom 
gewichen; und wie es in Grenzlaendern zu geschehen pflegt, in der spaeteren 
Kaiserzeit stand keiner treuer zu Rom als der britannische Mann. Nicht 
Britannien hat Rom aufgegeben, sondern Rom Britannien - das letzte, was wir von 
der Insel erfahren, sind die flehentlichen Bitten der Bevoelkerung bei Kaiser 
Honorius um Schutz gegen die Sachsen, und dessen Antwort, dass sie sich selber 
helfen moechten, wie sie koennten.
------------------------------------------------
^20 Das hier stationierte Kommando war wenigstens in spaeterer Zeit ohne 
Frage das wichtigste unter den britannischen; und es wird auch dort (denn an 
Eburacum ist hier ohne Zweifel gedacht) ein Palatium erwaehnt (vita Severi 22). 
Das praeto rium, unterhalb Eburacum wohl an der Kueste gelegen (Irin. Anton. 
Aug., p. 466), mag der Sommersitz des Statthalters gewesen sein.
^21 Noerdlich von Aldborough und Easingwold (beide etwas noerdlich von 
York) haben sich keine gefunden (J. C. Bruce, Description of the Roman wall. 3. 
Aufl. 1867, S. 61).
---------------------------------------------
6. Kapitel
Die Donaulaender und die Kriege an der Donau
Wie die Rheingrenze Caesars, so ist die Donaugrenze das Werk des Augustus. 
Als er an das Ruder kam, waren die Roemer auf der italischen Halbinsel kaum 
Herren der Alpen, auf der griechischen kaum des Haemus (Balkan) und der 
Kuestenstreifen am Adriatischen und am Schwarzen Meer; nirgends reichte ihr 
Gebiet an den maechtigen Strom, der das suedliche Europa vom noerdlichen 
scheidet; sowohl das noerdliche Italien wie auch die illyrischen und pontischen 
Handelsstaedte und mehr noch die zivilisierten Landschaften Makedoniens und 
Thrakiens waren den Raubzuegen der rohen und unruhigen Nachbarstaemme stetig 
ausgesetzt. Als Augustus starb, waren an die Stelle der einen, kaum zu 
selbstaendiger Verwaltung gelangten Provinz Illyricum fuenf grosse roemische 
Verwaltungsbezirke getreten, Raetien, Noricum, Unterillyrien oder Pannonien, 
Oberillyrien oder Dalmatien und Moesien, und die Donau in ihrem ganzen Lauf, 
wenn nicht ueberall die militaerische, doch die politische Reichsgrenze 
geworden. Die verhaeltnismaessig leichte Unterwerfung dieser weiten Gebiete 
sowie die schwere Insurrektion der Jahre 6 bis 9 und das dadurch veranlasste 
Aufgeben der frueher beabsichtigten Verlegung der Grenzlinie von der oberen 
Donau nach Boehmen und an die Elbe sind frueher dargestellt worden. Es bleibt 
uebrig, die Entwicklung dieser Landschaften in der Zeit nach Augustus und die 
Beziehungen der Roemer zu den jenseits der Donau wohnhaften Staemmen 
darzustellen.
Die Schicksale Raetiens sind mit denen der Obergermanischen Provinz so eng 
verflochten, dass dafuer auf die fruehere Darstellung verwiesen werden kann. Die 
roemische Zivilisation hat hier, im ganzen genommen, sich wenig entwickelt. Das 
Hochland der Alpen mit den Taelern des oberen Inn und des oberen Rhein umschloss 
eine schwache und eigenartige Bevoelkerung, wahrscheinlich diejenige, die 
einstmals die oestliche Haelfte der norditalischen Ebene besessen hatte, 
vielleicht den Etruskern verwandt. Von dort zurueckgedraengt durch die Kelten 
und vielleicht auch die Illyriker, behauptete sie sich in den noerdlichen 
Gebirgen. Waehrend die nach Sueden sich oeffnenden Taeler, wie das der Etsch, zu 
Italien gezogen wurden, boten jene den Suedlaendern wenig Platz und noch weniger 
Reiz zur Ansiedelung und Staedtegruendung. Weiter noerdlich, auf der Hochebene 
zwischen dem Bodensee und dem Inn, welche von den keltischen Staemmen der 
Vindeliker eingenommen war, waere wohl fuer roemische Kultur Raum und Staette 
gewesen; aber es scheint in diesem Gebiet, das nicht so wie das norische 
unmittelbare Fortsetzung Italiens werden konnte und das, gleich dem angrenzenden 
sogenannten Decumatenland, wohl zunaechst nur als Scheide gegen die Germanen 
fuer die Roemer von Wert war, die Politik der frueheren Kaiserzeit die Kultur 
vielmehr zurueckgehalten zu haben. Es ist schon darauf hingewiesen worden, dass 
gleich nach der Eroberung man bedacht war, die Landschaft zu entvoelkern. Diesem 
geht zur Seite, dass in der frueheren Kaiserzeit keine roemisch organisierte 
Gemeinde hier entstanden ist. Zwar von der Anlage der grossen Strasse, die 
gleich mit der Eroberung selbst von dem aelteren Drusus durch die Hochalpen an 
die Donau gefuehrt ward, war die Gruendung der Augusta der Vindeliker, des 
heutigen Augsburg, ein notwendiger Teil; aber es war und blieb dieser rasch 
aufbluehende Ort ueber ein Jahrhundert ein Marktflecken, bis endlich Hadrian 
auch in dieser Hinsicht die von Augustus vorgezeichnete Bahn verliess und die 
Landschaft der Vindeliker in die Romanisierung des Nordens hineinzog. Die 
Verleihung des roemischen Stadtrechts an den Vorort der Vindeliker durch Hadrian 
wird damit zusammengestellt werden duerfen, dass ungefaehr um dieselbe Zeit die 
Militaergrenze am Oberrhein vorgeschoben ward und roemische Staedte im 
ehemaligen Decumatenland entstanden; indes ist in Raetien auch spaeter Augusta 
der einzige groessere Mittelpunkt roemischer Zivilisation geblieben. Auch die 
militaerischen Einrichtungen haben auf das Zurueckhalten derselben eingewirkt. 
Die Provinz stand von Anfang an unter kaiserlicher Verwaltung und konnte nicht 
ohne Besatzung gelassen werden; aber besondere Ruecksichten noetigten, wie dies 
frueher gezeigt ward, die Regierung, nach Raetien lediglich Truppen zweiter 
Klasse zu legen, und wenn diese auch der Zahl nach nicht unbetraechtlich waren, 
so haben doch die kleineren Standlager der Alen und Kohorten nicht die 
zivilisierende und staedtebildende Wirkung ausueben koennen wie die 
Legionslager. Unter Marcus ist allerdings infolge des Markomannischen Krieges 
das raetische Hauptquartier, die castra Regina, das heutige Regensburg, mit 
einer Legion belegt worden; aber selbst dieser Ort scheint in roemischer Zeit 
bloss Militaerniederlassung geblieben zu sein und kaum mit den Lagern zweiten 
Ranges am Rhein, wie zum Beispiel Bonna, in der staedtischen Entwicklung auf 
einer Linie gestanden zu haben.
Dass die Grenze Raetiens schon zu Traianus' Zeit von Regensburg westlich 
eine Strecke ueber die Donau hinaus vorgeschoben war, ist frueher bemerkt und 
daselbst auch ausgefuehrt worden, dass dieses Gebiet wahrscheinlich ohne 
Anwendung von Waffengewalt, aehnlich wie das Decumatenland, zum Reiche gezogen 
worden ist. Es wurde ebenfalls schon erwaehnt, dass die Befestigung dieses 
Gebiets vielleicht mit den unter Marcus bis hierher sich erstreckenden 
Einfaellen der Chatten zusammenhaengt, sowie dass diese und spaeter die 
Alamannen im dritten Jahrhundert sowohl dies Vorland wie Raetien selbst 
heimsuchten und schliesslich unter Gallienus den Roemern entrissen.
Die Nachbarprovinz Noricum ist wohl in der provinzialen Einrichtung 
aehnlich wie Raetien behandelt worden, aber hat sich sonst anders entwickelt. 
Nach keiner Richtung hin ist Italien fuer den Landverkehr so wie gegen Nordosten 
aufgeschlossen; die Handelsbeziehungen Aquileias sowohl durch das Friaul nach 
der oberen Donau und zu den Eisenwerken von Noreia wie ueber die Julische Alpe 
zum Savetal haben hier der augustischen Grenzerweiterung vorgearbeitet wie 
nirgends sonst im Donaugebiet. Nauportus (Oberlaibach), jenseits des Passes, war 
ein roemischer Handelsflecken schon in republikanischer Zeit, Emona (Laibach) 
eine spaeter foermlich Italien einverleibte, der Sache nach seit ihrer Gruendung 
durch Augustus zu Italien gehoerige roemische Buergerkolonie. Daher genuegte, 
wie frueher schon hervorgehoben ward, fuer die Umwandlung dieses "Koenigreichs" 
in eine roemische Provinz wahrscheinlich die blosse Ankuendigung. Die 
urspruenglich wohl illyrische, spaeter zum guten Teil keltische Bevoelkerung 
zeigt keine Spur von demjenigen Festhalten an der nationalen Weise und Sprache, 
welche wir bei den Kelten des Westens wahrnehmen. Roemische Sprache und 
roemische Sitte muss hier frueh Eingang gefunden haben, und von Kaiser Claudius 
wurde dann das gesamte Gebiet, selbst der noerdliche, durch die Tauernkette vom 
Drautal getrennte Teil, nach italischer Gemeindeverfassung organisiert. Waehrend 
in den Nachbarlaendern Raetien und Pannonien die Denkmaeler roemischer Sprache 
entweder fehlen oder doch nur in den groesseren Zentren erscheinen, sind die 
Taeler der Drau, der Mut und der Salzach und ihrer Nebenfluesse bis in das hohe 
Gebirge hinauf erfuellt mit Zeugnissen der hier tief eingedrungenen 
Romanisierung. Noricum ward ein Vorland und gewissermassen ein Teil Italiens; 
bei der Aushebung fuer die Legion und fuer die Garde ist, so lange hier die 
Italiker ueberhaupt bevorzugt wurden, diese Bevorzugung auf keine andere Provinz 
so voellig erstreckt worden wie auf diese.
Hinsichtlich der militaerischen Belegung gilt von Noricum dasselbe wie von 
Raetien. Aus den schon entwickelten Gruenden gab es auch in Noricum waehrend der 
ersten zwei Jahrhunderte der Kaiserzeit nur Alen- und Kohortenlager; Carnuntum 
(Petronell bei Wien), das in der augustischen Zeit zu Noricum gehoerte, ist, als 
die illyrischen Legionen dorthin gelegt wurden, eben darum zu Pannonien gezogen 
worden. Die kleineren norischen Standlager an der Donau und selbst das von 
Marcus, der auch in diese Provinz eine Legion legte, fuer diese eingerichtete 
Lager von Lauriacum (bei Enns) sind fuer die staedtische Entwicklung von keiner 
Bedeutung gewesen; die grossen Ortschaften Noricums, wie Celeia (Cilli) im 
Sanntal, Aguontum (Lienz), Teurnia (unweit Spittal), Virunum (Zollfeld bei 
Klagenfurt), im Norden Iuvavum (Salzburg) sind rein aus buergerlichen Elementen 
hervorgegangen.
Illyricum, das heisst das roemische Gebiet zwischen Italien und Makedonien, 
wurde in republikanischer Zeit zum kleineren Teil mit der griechisch-
makedonischen Statthalterschaft vereinigt, zum groesseren als Nebenland von 
Italien und, nach der Einrichtung der Statthalterschaft des Cisalpinischen 
Galliens, als ein Teil von dieser verwaltet. Das Gebiet deckt sich bis zu einem 
gewissen Grade mit dem weitverbreiteten Stamm, von dem es die Roemer benannt 
haben: es ist derjenige, dessen duerftiger Rest an dem suedlichen Ende seines 
ehemals weitgedehnten Besitzes unter dem Namen der Skipetaren, welchen sie sich 
selbst beilegen, oder, wie ihre Nachbarn sie heissen, der Arnauten oder 
Albanesen noch heute seine alte Nationalitaet und seine eigene Sprache bewahrt 
hat. Es ist derselbe ein Glied der indogermanischen Familie und innerhalb 
derselben wohl am naechsten dem griechischen Kreise verwandt, wie dies auch den 
oertlichen Verhaeltnissen angemessen ist; aber er steht neben diesem wenigstens 
ebenso selbstaendig wie der lateinische und der keltische. In ihrer 
urspruenglichen Ausdehnung erfuellte diese Nation die Kueste des Adriatischen 
Meeres von der Muendung des Po durch Istrien, Dalmatien und Epirus bis gegen 
Akarnanien und Aetolien, ferner im Binnenlande das obere Makedonien sowie das 
heutige Serbien und Bosnien und das ungarische Gebiet auf dem rechten Ufer der 
Donau; sie grenzt also oestlich an die thrakischen Voelkerschaften, westlich an 
die keltischen, von welchen letzteren Tacitus sie ausdruecklich unterscheidet. 
Es ist ein kraeftiger Schlag suedlaendischer Art, mit schwarzem Haar und dunklen 
Augen, sehr verschieden von den Kelten und mehr noch von den Germanen, 
nuechterne, maessige, unerschrockene, stolze Leute, vortreffliche Soldaten, aber 
buergerlicher Entwicklung wenig zugaenglich, mehr Hirten als Ackerbauer. Zu 
einer groesseren politischen Entwicklung ist er nicht gelangt. An der italischen 
Kueste traten ihnen wahrscheinlich zunaechst die Kelten entgegen; die 
wahrscheinlich illyrischen Voelkerschaften daselbst, insbesondere die Veneter, 
wurden durch die Rivalitaet mit den Kelten frueh zu fuegsamen Untertanen der 
Roemer. Am Ende des 6. Jahrhunderts der Stadt engte die Gruendung von Aquileia 
und die Unterwerfung der Halbinsel Istrien weiter ihre Grenzen ein. An der 
Ostkueste des Adriatischen Meeres waren die wichtigeren Inseln und die 
Suedhaefen des Kontinents seit langem von den kuehnen hellenischen Schiffern 
okkupiert. Als dann in Skodra (Scutari), gewissermassen in alter Zeit wie 
heutzutage dem Zentralpunkt des illyrischen Landes, die Herrscher anfingen, sich 
zu eigener Macht zu entwickeln und besonders auf dem Meere die Griechen zu 
befehden, schlug Rom schon vor dem Hannibalischen Kriege sie mit gewaltiger Hand 
nieder und nahm die ganze Kueste unter seine Schutzherrschaft, welche bald, 
nachdem der Herr von Skodra mit dem Koenig Perseus von Makedonien den Krieg und 
die Niederlage geteilt hatte, die voellige Aufloesung dieses Fuerstentums 
herbeifuehrte. Am Ende des 6. Jahrhunderts der Stadt und in der ersten Haelfte 
des siebenten wurde in langjaehrigen Kaempfen auch die Kueste zwischen Istrien 
und Skodra von den Roemern besetzt. Im Binnenland wurden die Illyrier in 
republikanischer Zeit von den Roemern wenig beruehrt; dafuer aber muessen, von 
Westen her vordringend, die Kelten einen guten Teil urspruenglich illyrischen 
Gebiets in ihre Gewalt gebracht haben, so das spaeterhin ueberwiegend keltische 
Noricum. Kelten sind auch die Latobiker im heutigen Krain; und in dem gesamten 
Gebiet zwischen Save und Drau, ebenso im Raabtal sassen die beiden grossen 
Staemme im Gemenge, als Caesar Augustus die suedlichen Distrikte Pannoniens der 
roemischen Herrschaft unterwarf. Wahrscheinlich hat diese starke Mischung mit 
keltischen Elementen neben der ebenen Bodenbeschaffenheit zu dem fruehen 
Untergang der illyrischen Nation in den pannonischen Landschaften ihren Teil 
beigetragen. In die suedliche Haelfte der von Illyriern bewohnten Landschaften 
dagegen sind von den Kelten nur die Skordisker vorgedrungen, deren Festsetzung 
an der unteren Save bis zur Morawa und deren Streifereien bis in die Naehe von 
Thessalonike frueher erwaehnt worden sind. Die Griechen aber haben hier ihnen 
gewissermassen den Platz geraeumt; das Sinken der makedonischen Macht und die 
Veroedung von Epirus und Aetolien muessen die Ausbreitung der illyrischen 
Nachbarn gefoerdert haben. Bosnien, Serbien, vor allem Albanien sind in der 
Kaiserzeit illyrisch gewesen, und Albanien ist es noch heute.
Es ist frueher erzaehlt worden, dass Illyricum schon nach der Absicht des 
Diktators Caesar als eigene Statthalterschaft konstituiert werden sollte und 
diese Absicht bei der Teilung der Provinzen zwischen Augustus und dem Senat zur 
Ausfuehrung kam; dass diese anfangs dem Senat ueberwiesene Statthalterschaft 
wegen der daselbst notwendigen Kriegfuehrung auf den Kaiser ueberging; dass 
Augustus diese Statthalterschaft teilte und die bis dahin im ganzen nur 
nominelle Herrschaft ueber das Binnenland sowohl in Dalmatien wie im Savegebiet 
effektiv machte; dass er endlich die gewaltige nationale Insurrektion, die bei 
den dalmatischen wie bei den pannonischen Illyriern im Jahre 6 n. Chr. ausbrach, 
nach schwerem vierjaehrigem Kampf ueberwaeltigte. Es bleibt uebrig, die ferneren 
Schicksale zunaechst der suedlichen Provinz zu berichten.
Nach den bei der Insurrektion gemachten Erfahrungen schien es erforderlich, 
nicht bloss die in Illyricum ausgehobenen Mannschaften statt wie bisher in ihrer 
Heimat, vielmehr auswaerts zu verwenden, sondern auch die Dalmater wie die 
Pannonier durch ein Kommando ersten Ranges in Botmaessigkeit zu halten. Dasselbe 
hat seinen Zweck rasch erfuellt. Der Widerstand, den die Illyriker unter 
Augustus der ungewohnten Fremdherrschaft entgegensetzten, hat sich ausgetobt mit 
dem einen gewaltigen Sturm; spaeterhin verzeichnen unsere Berichte keine 
aehnliche auch nur partielle Bewegung. Fuer das suedliche oder, nach dem 
roemischen Ausdruck, das obere Illyricum, die Provinz Dalmatien, wie sie seit 
der Zeit der Flavier gewoehnlich heisst, begann mit dem Kaiserregiment eine neue 
Epoche. Die griechischen Kaufleute hatten wohl auf der ihnen naechst liegenden 
Kueste die beiden grossen Emporien Apollonia (bei Valona) und Dyrrachium 
(Durazzo) gegruendet; eben darum war dieser Teil schon unter der Republik der 
griechischen Verwaltung ueberwiesen worden. Aber weiter nordwaerts hatten die 
Hellenen nur auf den vorliegenden Inseln Issa (Lissa), Pharos (Lesina), Schwarz-
Kerkyra (Curzola) sich angesiedelt und von da aus den Verkehr mit den 
Eingeborenen, namentlich an der Kueste von Narona und in den Salonae 
vorliegenden Ortschaften, unterhalten. Unter der roemischen Republik hatten die 
italischen Haendler, welche hier die Erbschaft der griechischen antraten, in den 
Haupthaefen Epitaurum (Ragusa vecchia), Narona, Salonae, Iader (Zara) sich in 
solcher Zahl niedergelassen, dass sie in dem Kriege zwischen Caesar und Pompeius 
eine nicht unwesentliche Rolle spielen konnten. Aber Verstaerkung durch dort 
angesiedelte Veteranen und, was die Hauptsache war, staedtisches Recht empfingen 
diese Ortschaften erst durch Augustus, und zugleich kam teils die energische 
Unterdrueckung der auf den Inseln noch bestehenden Piratenschlupfwinkel, teils 
die Unterwerfung des Binnenlandes und die Vorschiebung der roemischen Grenze 
gegen die Donau insbesondere diesen auf der Ostkueste des Adriatischen Meeres 
angesiedelten Italikern zugute. Vor allem die Hauptstadt des Landes, der Sitz 
des Statthalters und der gesamten Verwaltung, Salonae, bluehte rasch auf und 
ueberfluegelte weit die aelteren griechischen Ansiedlungen Apollonia und 
Dyrrachium, obwohl in die letztere Stadt, ebenfalls unter Augustus, italische 
Kolonisten, freilich nicht Veteranen, sondern expropriierte Italiker, gesendet 
und die Stadt als roemische Buergergemeinde eingerichtet wurde. Vermutlich hat 
bei dem Aufbluehen Dalmatiens und dem Verkuemmern der illyrisch-makedonischen 
Kueste der Gegensatz des kaiserlichen und des Senatsregimentes eine wesentliche 
Rolle gespielt, die bessere Verwaltung sowohl wie die Bevorzugung bei dem 
eigentlichen Machthaber. Damit wird weiter zusammenhaengen, dass die illyrische 
Nationalitaet sich in dem Bereich der makedonischen Statthalterschaft besser 
behauptet hat als in dem der dalmatischen: in jenem lebt sie heute noch fort und 
es muss in der Kaiserzeit, abgesehen von dem griechischen Apollonia und der 
italischen Kolonie Dyrrachium, neben den beiden Reichssprachen im Binnenland, 
die des Volkes, die illyrische, geblieben sein. In Dalmatien dagegen wurden die 
Kueste und die Inseln, soweit sie irgend sich eigneten - die unwirtliche Strecke 
nordwaerts von Iader blieb in der Entwicklung notwendig zurueck -, nach 
italischer Ordnung kommunalisiert, und bald sprach die ganze Kueste lateinisch, 
etwa wie heutzutage venezianisch. Dem Vordringen der Zivilisation in das 
Binnenland traten oertliche Schwierigkeiten entgegen. Dalmatiens bedeutende 
Stroeme bilden mehr Wasserfaelle als Wasserstrassen; und auch die Herstellung 
der Landstrassen stoesst bei der Beschaffenheit seines Bergnetzes auf 
ungewoehnliche Schwierigkeiten. Die roemische Regierung hat ernstliche 
Anstrengungen gemacht, das Land aufzuschliessen. Unter dem Schutz des 
Legionslagers von Burnum entwickelte im Kerkatal, in dem der Cettina unter dem 
des Lagers von Delminium, welche Lager auch hier die Traeger der Zivilisierung 
und der Latinisierung gewesen sein werden, sich die Bodenbestellung nach 
italischer Art, auch die Pflanzung der Rebe und der Olive und ueberhaupt 
italische Ordnung und Gesittung. Dagegen jenseits der Wasserscheide, zwischen 
dem Adriatischen Meer und der Donau, sind die auch fuer den Ackerbau wenig 
guenstigen Taeler von der Kulpa bis zum Drin in roemischer Zeit in aehnlichen 
primitiven Verhaeltnissen verblieben, wie sie das heutige Bosnien aufweist. 
Kaiser Tiberius allerdings hat durch die Soldaten der dalmatinischen Lager von 
Salonae bis in die Taeler Bosniens verschiedene Chausseen gefuehrt; aber die 
spaeteren Regierungen liessen, wie es scheint, die schwierige Aufgabe fallen. An 
der Kueste und in den der Kueste naehergelegenen Strichen bedurfte Dalmatien 
bald keiner weiteren militaerischen Hut; die Legionen des Kerka- und des 
Cettinatales konnte schon Vespasian von dort wegziehen und anderweitig 
verwenden. Unter dem allgemeinen Verfall des Reiches im dritten Jahrhundert hat 
Dalmatien verhaeltnismaessig wenig gelitten, ja Salonae wohl erst damals seine 
hoechste Bluete erreicht. Freilich ist dies zum Teil dadurch veranlasst, dass 
der Regenerator des roemischen Staates, Kaiser Diocletianus, ein geborener 
Dalmatiner war und sein auf die Dekapitalisierung Roms gerichtetes Streben der 
Hauptstadt seines Heimatlandes vorzugsweise zugute kommen liess: er baute neben 
derselben den gewaltigen Palast, von dem die heutige Hauptstadt der Provinz den 
Namen Spalato traegt, innerhalb dessen sie zum groessten Teil Platz gefunden hat 
und dessen Tempel ihr heute als Dom und als Baptisterium ^1 dienen. Aber zur 
Grossstadt hat nicht erst Diocletian Salonae gemacht, sondern, weil sie es war, 
sie fuer seine Privatresidenz gewaehlt; Handel und Schiffahrt und Gewerbe 
muessen damals in diesen Gewaessern vorzugsweise in Aquileia und in Salonae sich 
konzentriert haben und die Stadt eine der volkreichsten und wohlhabendsten des 
Okzidents gewesen sein. Die reichen Eisengruben Bosniens waren, wenigstens in 
der spaeteren Kaiserzeit, in starkem Betrieb; ebenso lieferten die Waelder der 
Provinz massenhaftes und vorzuegliches Bauholz; auch von der bluehenden 
Textilindustrie des Landes bewahrt die priesterliche Dalmatica noch heute eine 
Erinnerung. Ueberhaupt ist die Zivilisierung und die Romanisierung Dalmatiens 
eine der eigensten und eine der bedeutendsten Erscheinungen der Kaiserzeit. Die 
Grenze Dalmatiens und Makedoniens ist zugleich die politische und die 
sprachliche Scheide des Okzidents und des Orients. Bei Skodra beruehren sich, 
wie die Herrschaftsgebiete Caesars und Marc Antons, so auch nach der 
Reichsteilung des vierten Jahrhunderts die von Rom und Byzanz. Hier grenzt die 
lateinische Provinz Dalmatien mit der griechischen Provinz Makedonien; und 
kraeftig emporstrebend und ueberlegen, mit gewaltig treibender Propaganda, steht 
hier die juengere neben der aelteren Schwester.
--------------------------------------------------
^1 Das Baptisterium ist vielleicht das Grabmal des Kaisers.
--------------------------------------------------
Wenn die suedliche illyrische Provinz und ihr Friedensregiment bald in 
geschichtlicher Beziehung nicht ferner hervortritt, so bildet das noerdliche 
Illyricum oder, wie es gewoehnlich heisst, Pannonien in der Kaiserzeit eines der 
grossen militaerischen und somit auch politischen Zentren. In dem Donauheer 
haben die pannonischen Lager die fuehrende Stellung wie im Westen die 
rheinischen, und die dalmatischen und die moesischen schliessen ihnen in 
aehnlicher Weise sich an und ordnen ihnen sich unter wie den rheinischen die 
Legionen Spaniens und Britanniens. Die roemische Zivilisation steht und bleibt 
hier unter dem Einfluss der Lager, die in Pannonien nicht, wie in Dalmatien, nur 
einige Generationen hindurch, sondern dauernd verblieben. Nach der 
Ueberwaeltigung des Batonischen Aufstandes belief die regelmaessige Besatzung 
der Provinz sich zuerst auf drei, spaeter, wie es scheint, nur auf zwei 
Legionen, und durch deren Standlager und ihre Vorschiebung ist die weitere 
Entwicklung bedingt. Wenn Augustus nach dem ersten Kriege gegen die Dalmater 
Siscia an der Muendung der Kulpa in die Save zum Hauptwaffenplatz ausersehen 
hatte, so waren, nachdem Tiberius Pannonien mindestens bis an die Drau 
unterworfen hatte, die Lager an diese vorgeschoben worden, und wenigstens eines 
der pannonischen Hauptquartiere befand sich seitdem in Poetovio (Pettau) an der 
norischen Grenze. Die Ursache, weshalb die pannonische Armee ganz oder zum Teil 
im Drautal verblieb, kann nur die gleiche gewesen sein, welche zu der Anlage der 
dalmatinischen Legionslager gefuehrt hat: man brauchte hier die Truppen, um die 
Untertanen sowohl in dem nahen Noricum wie vor allem im Draugebiet selbst in 
Gehorsam zu halten. Auf der Donau hielt die roemische Flotte Wacht, die schon im 
Jahre 50 erwaehnt wird und vermutlich mit der Einrichtung der Provinz entstanden 
war. Legionslager gab es am Flusse selbst unter der Julisch-Claudischen Dynastie 
vielleicht noch nicht ^2, wobei in Betracht kommt, dass der zunaechst der 
Provinz vorliegende Suebenstaat von Rom damals vollstaendig abhaengig war und 
fuer die Grenzdeckung einigermassen genuegte. Wie die dalmatinischen, hat dann, 
wie es scheint, Vespasian auch die Lager an der Drau aufgehoben und sie an die 
Donau selbst verlegt; seitdem ist das grosse Hauptquartier der pannonischen 
Armee das frueher norische Carnuntum (Petronell oestlich von Wien) und daneben 
Vindobona (Wien).
--------------------------------------------------------
^2 Dass im Jahre 50 noch keine Legionen an der Donau selbst standen, folgt 
aus Tac. ann. 12, 29; sonst waere es nicht noetig gewesen, zur Aufnahme der 
uebertretenden Sueben eine Legion dorthin zu schicken. Auch die Anlage des 
claudischen Savaria passt besser, wenn die Stadt damals norisch war, als wenn 
sie schon zu Pannonien gehoerte; und da die Zuteilung dieser Stadt zu Pannonien 
mit der gleichen Abtrennung von Carnuntum und mit der Verlegung der Legion dahin 
sicher der Zeit nach zusammengehoert, so duerfte dies alles erst in 
nachclaudischer Zeit stattgefunden haben. Auch die geringe Zahl der in den 
Donaulagern gefundenen Inschriften von Italikern (Eph. epigr. 5, p. 225) deutet 
auf spaetere Entstehung. Allerdings haben sich in Carnuntum einige Grabschriften 
von Soldaten der 15. Legion gefunden, die nach der aeusseren Form und nach dem 
Fehlen des Cognomen aelter zu sein scheinen (O. Hirschfeld in Aerchaeologisch-
epigraphische Mittheilungen 5, 1881, S. 217). Derartige Zeitbestimmungen 
koennen, wo es sich um ein Dezennium handelt, volle Sicherheit nicht in Anspruch 
nehmen; indes muss eingeraeumt werden, dass auch jene Argumente keinen vollen 
Beweis machen und die Translokation frueher, etwa unter Nero, begonnen haben 
kann. Fuer die Anlegung oder Erweiterung dieses Lagers durch Vespasian spricht 
die einen derartigen Bau bezeugende Inschrift von Carnuntum aus dem Jahre 73 
(Hirschfeld a. a. O.).
--------------------------------------------------------
Die buergerliche Entwicklung, wie wir sie in Noricum und an der Kueste 
Dalmatiens fanden, zeigt in Pannonien in gleicher Weise sich nur in einigen, an 
der norischen Grenze gelegenen und zum Teil urspruenglich zu Noricum gehoerigen 
Distrikten; Emona und das obere Savetal stehen mit Noricum gleich, und wenn 
Savaria (Steinamanger) zugleich mit den norischen Staedten italische 
Stadtverfassung empfangen hat, so wird, solange Carnuntum eine norische Stadt 
war, wohl auch jener Ort zu Noricum gehoert haben. Erst seitdem die Truppen an 
der Donau standen, ging die Regierung daran, das Hinterland staedtisch zu 
organisieren. In dem westlichen, urspruenglich norischen Gebiet erhielt 
Scarbantia (Oedenburg am Neusiedler See) unter den Flaviern Stadtrecht, waehrend 
Vindobona und Carnuntum von selbst zu Lagerstaedten wurden. Zwischen Save und 
Drau empfingen Siscia und Sirmium unter den Flaviern, an der Drau Poetovio 
(Pettau) unter Traianus Stadtrecht, Mursa (Eszeg) unter Hadrian Kolonialrecht, 
um hier nur der Hauptorte zu gedenken. Dass die ueberwiegend illyrische, aber 
zum guten Teil auch keltische Bevoelkerung der Romanisierung keinen energischen 
Widerstand entgegensetzte, ist schon ausgesprochen worden; die alte Sprache und 
die alte Sitte schwanden, wo die Roemer hinkamen, und hielten sich nur in den 
entfernteren Bezirken. Die weiten, aber wenig zur Ansiedelung einladenden 
Striche oestlich vom Raabfluss und noerdlich der Drau bis zur Donau sind wohl 
schon seit Augustus zum Reiche gerechnet worden, aber vielleicht in nicht viel 
anderer Weise als Germanien vor der Varusschlacht; hier hat die staedtische 
Entwicklung weder damals noch spaeter rechten Boden gefunden, und auch 
militaerisch ist dieses Gebiet lange Zeit wenig oder gar nicht belegt worden. 
Dies hat sich erst infolge der Einverleibung Dakiens unter Traian einigermassen 
geaendert; die dadurch herbeigefuehrte Vorschiebung der pannonischen Lager gegen 
die Ostgrenze der Provinz und die weitere innere Entwicklung Pannoniens wird 
besser im Zusammenhang mit den Traianischen Kriegen geschildert.
Das letzte Stueck des rechten Donauufers, das Bergland zu beiden Seiten des 
Margus (Morawa) und das zwischen dem Haemus und der Donau lang sich 
hinstreckende Flachland, war bewohnt von thrakischen Voelkerschaften; und es 
erscheint zunaechst erforderlich, auf diesen grossen Stamm als solchen einen 
Blick zu werfen. Er geht dem illyrischen in gewissem Sinne parallel. Wie die 
Illyrier einst die Landschaften vom Adriatischen Meer bis zur mittleren Donau 
erfuellten, so sassen ehemals die Thraker oestlich von ihnen, vom Aegaeischen 
Meer bis zur Donaumuendung und nicht minder einerseits auf dem linken Donauufer 
namentlich in dem heutigen Siebenbuergen, andererseits jenseits des Bosporus 
wenigstens in Bithynien und bis nach Phrygien; nicht mit Unrecht nennt Herodot 
die Thraker das groesste der ihm bekannten Voelker nach den Indern. Wie der 
illyrische ist auch der thrakische Stamm zu keiner vollen Entwicklung gelangt 
und erscheint mehr gedraengt und verdraengt als in eigener, geschichtliche 
Erinnerung hinterlassender Entwicklung. Aber waehrend Sprache und Sitte der 
Illyrier sich in einer wenngleich im Laufe der Jahrhunderte verschlissenen Form 
bis auf den heutigen Tag erhalten haben und wir mit einigem Recht das Bild der 
Palikaren aus der neueren Geschichte in die der roemischen Kaiserzeit 
uebertragen, so gilt das gleiche von den thrakischen Staemmen nicht. Vielfach 
und sicher ist es bezeugt, dass die Voelkerschaften des Gebiets, welchem infolge 
der roemischen Provinzialteilung schliesslich der Name Thrakien geblieben ist, 
sowie die moesischen zwischen dem Balkan und der Donau, und nicht minder die 
Geten oder Daker am anderen Donauufer alle eine und dieselbe Sprache redeten. Es 
hatte diese Sprache in dem roemischen Kaiserreich eine aehnliche Stellung wie 
die der Kelten und der Syrer. Der Historiker und Geograph der augustischen Zeit, 
Strabo, erwaehnt die Gleichheit der Sprache der genannten Voelker; in 
botanischen Schriften der Kaiserzeit werden von einer Anzahl Pflanzen die 
dakischen Benennungen angegeben ^3. Als seinem Zeitgenossen, dem Poeten Ovidius 
Gelegenheit gegeben wurde, ueber seinen allzu flotten Lebenswandel fern in der 
Dobrudscha nachzudenken, benutzte er seine Musse, um getisch zu lernen, und 
wurde fast ein Getenpoet:
Und ich schrieb, o weh! ein Gedicht in getischer Sprache,
Gratulierst du mir nicht, dass ich den Geten gefiel?
-------------------------------------------
^3 Thrakischer, getischer, dakischer Orts- und Personennamen kennen wir 
ganze Reihen; sprachlich bemerkenswert ist eine mit -centhus zusammengesetzte 
Gruppe von Personennamen: Bithicenthus, Zipacenthus, Disacenthus, Tracicenthus, 
Linicenthus (BCH 6, 1882, S. 179), von denen die ersten beiden in ihrer anderen 
Haelfte (Bithus, Zipa) auch isoliert haeufig begegnen. Eine aehnliche Gruppe 
bilden die Composita mit -poris, wie Mucaporis (Thraker BCH, a. a. O., Daker 
zahlreich), Cetriporis, Rhaskyporis, Bithoporis, Dirdiporis.
-------------------------------------------
Aber wenn die irischen Barden, die syrischen Missionare, die Bergtaeler 
Albaniens anderen Idiomen der Kaiserzeit eine gewisse Fortdauer gewahrt haben, 
so ist das thrakische unter dem Voelkergewoge des Donaugebiets und dem 
uebermaechtigen Einfluss Konstantinopels verschollen, und wir vermoegen nicht 
einmal die Stelle zu bestimmen, welche ihm in dem Voelkerstammbaum zukommt. Die 
Schilderungen von Sitten und Gebraeuchen einzelner dazugehoeriger 
Voelkerschaften, ueber welche mancherlei Notizen sich erhalten haben, ergeben 
keine fuer den ganzen Stamm gueltigen individuellen Zuege und heben meistens nur 
Einzelheiten hervor, wie sie bei allen Voelkern auf niederer Kulturstufe sich 
zeigen. Aber ein Soldatenvolk sind sie gewesen und geblieben, als Reiter nicht 
minder brauchbar wie fuer die leichte Infanterie, von den Zeiten des 
Peloponnesischen Krieges und Alexanders bis hinab in die der roemischen 
Caesaren, mochten sie gegen diese sich stemmen oder spaeter fuer sie fechten. 
Auch die wilde, aber grossartige Weise der Goetterverehrung darf vielleicht als 
ein diesem Stamm eigentuemlicher Grundzug aufgefasst werden, der gewaltige 
Ausbruch der Fruehlings- und der Jugendlust, die naechtlichen Bergfeste 
fackelschwingender Maedchen, die rauschende, sinnverwirrende Musik, der 
stroemende Wein und das stroemende Blut, der in Aufregung aller sinnlichen 
Leidenschaften zugleich rasende Taumel der Feste. Dionysos, der herrliche und 
der schreckliche, ist ein thrakischer Gott, und was der Art in dem hellenischen 
und dem roemischen Kult besonders hervortritt, knuepft an thrakische oder 
phrygische Sitte an.
Waehrend die illyrischen Voelkerschaften in Dalmatien und Pannonien nach 
der Niederwerfung der grossen Insurrektion in den letzten Jahren des Augustus 
die Entscheidung der Waffen nicht wieder gegen die Roemer angerufen haben, gilt 
von den thrakischen Staemmen nicht das gleiche; der oft bewiesene 
Unabhaengigkeitssinn und die wilde Tapferkeit dieser Nation verleugnete auch in 
ihrem Untergang sich nicht. In dem Thrakien suedlich vom Haemus blieb das alte 
Fuerstenrum unter roemischer Oberhoheit. Das einheimische Herrscherhaus der 
Odrysen, mit der Residenz Bizye (Wiza) zwischen Adrianopel und der Kueste des 
Schwarzen Meeres, tritt schon in der frueheren Zeit unter den thrakischen 
Fuerstengeschlechtern am meisten hervor; nach der Triumviralzeit ist von anderen 
thrakischen Koenigen als denen dieses Hauses nicht ferner die Rede, so dass die 
uebrigen Fuersten durch Augustus zu Vasallen gemacht oder beseitigt zu sein 
scheinen und mit dem thrakischen Koenigtum fortan nur Glieder dieses Geschlechts 
belehnt worden sind. Es geschah dies wahrscheinlich deshalb, weil waehrend des 
ersten Jahrhunderts, wie weiterhin zu zeigen sein wird, an der unteren Donau 
keine roemischen Legionen standen; den Grenzschutz an der Donaumuendung 
erwartete Augustus von dem thrakischen Vasallen. Rhoemetalkes, welcher in der 
zweiten Haelfte der Regierung des Augustus als roemischer Lehnskoenig das 
gesamte Thrakien beherrschte ^4, und seine Kinder und Enkel spielten denn auch 
in diesem Lande ungefaehr dieselbe Rolle wie Herodes und seine Nachkommen in 
Palaestina: unbedingte Ergebenheit gegen den Oberherrn, entschiedene Hinneigung 
zu roemischem Wesen, Verfeindung mit den eigenen, die nationale Unabhaengigkeit 
festhaltenden Landsleuten bezeichnen die Stellung des thrakischen 
Herrscherhauses. Die grosse, frueher erzaehlte thrakische Insurrektion der Jahre 
741-743 (13-11) richtete sich zunaechst gegen diesen Rhoemetalkes und seinen 
Bruder und Mitherrscher Kotys, der dabei umkam, und wie er damals den Roemern 
die Wiedereinsetzung in seine Herrschaft verdankte, so trug er ihnen einige 
Jahre spaeter seinen Dank ab, indem er bei dem Aufstand der Dalmater und der 
Pannonier, dem seine dakischen Stammesgenossen sich anschlossen, treu zu den 
Roemern hielt und an der Niederwerfung desselben wesentlichen Anteil hatte. Sein 
Sohn Kotys war mehr Roemer oder vielmehr Grieche als Thraker; er fuehrte seinen 
Stammbaum zurueck auf Eumolpos und Erichthonios und gewann die Hand einer 
Verwandten des kaiserlichen Hauses, der Urenkelin des Triumvirn Antonius; nicht 
bloss die griechischen und die lateinischen Poeten seiner Zeit sangen ihn an, 
sondern er selbst war ebenfalls und nicht getischer Dichter ^5. Der letzte der 
thrakischen Koenige, des frueh gestorbenen Kotys Sohn Rhoemetalkes, war in Rom 
aufgewachsen und gleich dem Herodeer Agrippa des Kaisers Gaius Jugendgespiele. 
Die thrakische Nation aber teilte keineswegs die roemischen Neigungen des 
regierenden Hauses, und die Regierung ueberzeugte sich allmaehlich in Thrakien 
wie in Palaestina, dass der schwankende, nur durch bestaendiges Eingreifen der 
Schutzmacht aufrecht erhaltene Vasallenthron weder fuer sie noch fuer das Land 
von Nutzen und die Einfuehrung der unmittelbaren Verwaltung in jeder Hinsicht 
vorzuziehen sei. Kaiser Tiberius benutzte die in dem thrakischen Koenigshause 
entstandenen Zerwuerfnisse, um in der Form der Vormundschaftsfuehrung ueber die 
unmuendigen Prinzen im Jahre 19 einen roemischen Statthalter, Titus Trebellenus 
Rufus, nach Thrakien zu schicken. Doch vollzog sich diese Okkupation nicht ohne 
freilich erfolglosen, aber ernstlichen Widerstand des Volkes, das namentlich in 
den Bergtaelern sich um die von Rom gesetzten Herrscher wenig kuemmerte, und 
dessen Mannschaften, von ihren Stammhaeuptern gefuehrt, sich kaum als 
koenigliche, noch weniger als roemische Soldaten fuehlten. Die Sendung des 
Trebellenus rief im Jahre 21 einen Aufstand hervor, an dem nicht bloss die 
angesehensten thrakischen Voelkerschaften sich beteiligten, sondern der 
groessere Verhaeltnisse anzunehmen drohte; Boten der Insurgenten gingen ueber 
den Haemus, um in Moesien und vielleicht noch weiter hin den Nationalkrieg zu 
entfachen. Indes die moesischen Legionen erschienen rechtzeitig, um 
Philippopolis, das die Aufstaendischen belagerten, zu entsetzen und die Bewegung 
zu unterdruecken. Aber als einige Jahre spaeter (25) die roemische Regierung in 
Thrakien Aushebungen anordnete, weigerten sich die Mannschaften, ausserhalb des 
eigenen Landes zu dienen. Da keine Ruecksicht darauf genommen wurde, stand das 
ganze Gebirge auf und es folgte ein Verzweiflungskampf, in welchem die 
Insurgenten, endlich durch Durst und Hunger bezwungen, zum grossen Teil teils in 
die Schwerter der Feinde, teils in die eigenen sich stuerzten und lieber dem 
Leben entsagten als der altgewohnten Freiheit. Das unmittelbare Regiment dauerte 
in der Form der Vormundschaftsfuehrung in Thrakien bis zum Tode des Tiberius; 
und wenn Kaiser Gaius bei dem Antritt der Regierung dem thrakischen Jugendfreund 
ebenso wie dem juedischen die Herrschaft zurueckgab, so machte wenige Jahre 
darauf, im Jahre 46, die Regierung des Claudius ihr definitiv ein Ende. Auch 
diese schliessliche Einziehung des Koenigreichs und Umwandlung in einen 
roemischen Bezirk traf noch auf eine gleich hoffnungslose und gleich 
hartnaeckige Gegenwehr. Aber mit der Einfuehrung der unmittelbaren Verwaltung 
ist der Widerstand gebrochen. Eine Legion hat der Statthalter, anfangs von 
Ritter-, seit Traian von Senatorenrang, niemals gehabt; die in das Land gelegte 
Besatzung, wenn sie auch nicht staerker war als 2000 Mann nebst einem kleinen 
bei Perinthos stationierten Geschwader, genuegte in Verbindung mit den sonst von 
der Regierung getroffenen Vorsichtsmassregeln, um die Thraker niederzuhalten. 
Mit der Anlegung der Militaerstrassen wurde gleich nach der Einziehung begonnen; 
wir finden, dass die bei dem Zustand des Landes erforderlichen Stationsgebaeude 
fuer die Unterkunft der Reisenden bereits im Jahre 61 von der Regierung 
eingerichtet und dem Verkehr uebergeben wurden. Thrakien ist seitdem eine 
gehorsame und wichtige Reichsprovinz; kaum hat irgendeine andere fuer alle Teile 
der Kriegsmacht, insbesondere auch fuer die Reiterei und die Flotte, so 
zahlreiche Mannschaften gestellt wie dieses alte Heimatland der Fechter und der 
Lohnsoldaten.
-----------------------------------------------
^4 Das sagt Tac. ann. 2, 64 ausdruecklich. Freie Thraker, vom roemischen 
Standpunkt aus betrachtet, gab es damals nicht; wohl aber behauptete das 
thrakische Gebirge, namentlich die Rhodope der Besser, auch im Friedensstand den 
von Rom eingesetzten Fuersten gegenueber eine kaum als Untertaenigkeit zu 
bezeichnende Stellung; sie erkannten wohl den Koenig an, gehorchten ihm aber, 
wie Tacitus (a. a. O. und 4, 46 u. 51) sagt, nur, wenn es ihnen passte.
^5 Wir haben noch ein Kotys gewidmetes griechisches Epigramm des Antipater 
von Thessalonike (Anthol. Planud. 4, 75), desselben Dichters, der auch den 
Thrakersieger Piso feierte, und eine an Kotys gerichtete lateinische Epistel in 
Versen des Ovidius (Pont. 2, 9).
-----------------------------------------------
Die ernsten Kaempfe, welche die Roemer auf dem sogenannten thrakischen 
Ufer, in der Landschaft zwischen dem Balkan und der Donau mit derselben Nation 
zu bestehen hatten und welche zu der Einrichtung des moesischen Kommandos 
fuehrten, bilden einen wesentlichen Bestandteil der Regulierung der Nordgrenze 
in augustischer Zeit und sind in ihrem Zusammenhang bereits geschildert worden. 
Von aehnlichem Widerstand, wie die Thraker ihn den Roemern entgegensetzten, wird 
aus Moesien nichts berichtet; die Stimmung daselbst mag nicht anders gewesen 
sein, aber in dem ebenen Lande und unter dem Druck der bei Viminacium lagernden 
Legionen trat der Widerstand nicht offen hervor.
Die Zivilisation kam den thrakischen Voelkerschaften, wie den illyrischen, 
von zwei Seiten: von der Kueste her und von der makedonischen Grenze die der 
Hellenen, von der dalmatischen und pannonischen die lateinische. Ueber jene wird 
zweckmaessiger zu handeln sein, wo wir versuchen, die Stellung der europaeischen 
Griechen unter der Kaiserherrschaft zu bezeichnen; hier genuegt es im 
allgemeinen hervorzuheben, dass dieselbe auch hier nicht bloss das Griechentum, 
wo sie es fand, geschuetzt hat und die gesamte Kueste, auch die dem Statthalter 
von Moesien untergebene, stets griechisch geblieben ist, sondern dass die 
Provinz Thrakien, deren Zivilisation ernstlich erst von Traian begonnen und 
durchaus ein Werk der Kaiserzeit ist, nicht in die roemische Bahn gelenkt, 
sondern hellenisiert ward. Selbst die noerdlichen Abhaenge des Haemus, obwohl 
administrativ zu Moesien gehoerig, sind in diese Hellenisierung hineingezogen, 
Nikopolis an der Jantra und Markianopolis unweit Varna, beides Gruendungen 
Traians, nach griechischem Schema organisiert worden.
Von der lateinischen Zivilisation Moesiens gilt das gleiche wie von der des 
angrenzenden dalmatischen und pannonischen Binnenlandes; nur tritt dieselbe, wie 
natuerlich, um so viel spaeter, schwaecher und unreiner auf, je weiter sie von 
ihrem Ausgangspunkt sich entfernt. Ueberwiegend ist sie hier den Legionslagern 
gefolgt und mit diesen nach Osten hin vorgedrungen, ausgehend von den 
wahrscheinlich aeltesten Moesiens bei Singidunum (Belgrad) und Viminacium 
(Kostolatz) ^6. Freilich hat sie, der Beschaffenheit ihrer bewaffneten Apostel 
entsprechend, auch in Obermoesien sich auf sehr niedriger Stufe gehalten und den 
primitiven Zustaenden noch Spielraum genug gelassen. Viminacium hat durch 
Hadrian italisches Stadtrecht erhalten. Niedermoesien zwischen dem Balkan und 
der Donau ist in der frueheren Kaiserzeit wohl durchaus in der Verfassung 
geblieben, welche die Roemer vorfanden; erst als die Legionslager an der unteren 
Donau bei Novae, Durostorum und Troesmis gegruendet wurden, was, wie weiter 
unten dargelegt werden wird, wohl erst im Anfang des 2. Jahrhunderts geschah, 
ist auch dieser Teil des rechten Donauufers eine Staette derjenigen italischen 
Zivilisation geworden, welche mit der Lagerordnung sich vertrug. Seitdem sind 
hier auch buergerliche Ansiedlungen entstanden, namentlich an der Donau selbst 
zwischen den grossen Standlagern die nach italischem Muster eingerichteten 
Staedte Ratiaria unweit Widin und Oescus am Einfluss der Iskra in die Donau, und 
allmaehlich naeherte sich die Landschaft dem Niveau der damals noch bestehenden, 
freilich in sich verfallenden roemischen Kultur. Fuer den Wegebau in 
Untermoesien sind seit Hadrian, von dem die aeltesten bisher daselbst gefundenen 
Meilensteine herruehren, die Regenten vielfach taetig gewesen.
-----------------------------------------------------
^6 Es ist eine der empfindlichsten Luecken der roemischen Kaisergeschichte, 
dass die Standlager der beiden Legionen, welche unter den Julisch-Claudischen 
Kaisern die Besatzung von Moesien bildeten, der 4. Scythica und der 5. 
Macedonica (wenigstens standen diese dort im Jahre 33: CIL III, 1698) sich bis 
jetzt nicht mit Sicherheit nachweisen lassen. Wahrscheinlich waren es Viminacium 
und Singidunum in dem spaeteren Obermoesien. Unter den Legionslagern 
Niedermoesiens, von denen namentlich das von Troesmis zahlreiche Monumente 
aufzuweisen hat, scheint keines aelter zu sein als Hadrian; die Ueberreste der 
obermoesischen sind bis jetzt so sparsam, dass sie wenigstens nicht hindern, 
deren Entstehung ein Jahrhundert weiter zurueck zu legen. Wenn der Koenig von 
Thrakien im Jahre 18 gegen Bastarner und Skythen ruestet (Tac. ann. 2, 65), so 
haette dies auch als Vorwand nicht geltend gemacht werden koennen, wenn 
niedermoesische Legionslager schon damals bestanden haetten. Eben diese 
Erzaehlung zeigt, dass die Kriegsmacht dieses Lehnsfuersten nicht unbedeutend 
war, und die Beseitigung eines unfuegsamen Koenigs von Thrakien Vorsicht 
erheischte.
-----------------------------------------------------
Wenden wir uns von der Uebersicht der roemischen Herrschaft, wie sie seit 
Augustus in den Laendern am rechten Ufer der Donau sich gestaltet hatte, zu den 
Verhaeltnissen und den Anwohnern des linken, so ist, was ueber die westliche 
Landschaft zu bemerken waere, im wesentlichen schon bei der Schilderung 
Obergermaniens zur Sprache gekommen und namentlich hervorgehoben worden, dass 
die zunaechst an Raetien angrenzenden Germanen, die Hermunduren, unter den 
saemtlichen Nachbarn der Roemer die friedfertigsten gewesen und, soviel uns 
bekannt, niemals mit denselben in Konflikt geraten sind.
Dass das Volk der Markomannen oder, wie die Roemer sie in frueherer Zeit 
gewoehnlich nennen, der Sueben, nachdem es in augustischer Zeit in dem alten 
Boierland, dem heutigen Boehmen, neue Sitze gefunden und durch den Koenig 
Maroboduus eine festere staatliche Organisation sich gegeben hatte, waehrend der 
roemisch-germanischen Kriege zwar Zuschauer blieb, aber doch durch die 
Dazwischenkunft der rheinischen Germanen vor der drohenden roemischen Invasion 
bewahrt ward, ist bereits erzaehlt worden; nicht minder, dass der Rueckschlag 
des abermaligen Abbruchs der roemischen Offensive am Rhein diesen allzu 
neutralen Staat ueber den Haufen warf. Die Vormachtstellung, welche die 
Markomannen unter Maroboduus ueber die entfernteren Voelker im Elbegebiet 
gewonnen hatten, ging damit verloren, und der Koenig selbst ist als vertriebener 
Mann auf roemischer Erde gestorben. Die Markomannen und ihre stammverwandten 
oestlichen Nachbarn, die Quaden in Maehren, gerieten insofern in roemische 
Klientel, als hier, ungefaehr wie in Armenien, die um die Herrschaft streitenden 
Praetendenten sich teilweise auf die Roemer stuetzten und diese das 
Belehnungsrecht in Anspruch nahmen und je nach Umstaenden auch ausuebten. Der 
Gotonenfuerst Catualda, der zunaechst den Maroboduus gestuerzt hatte, konnte als 
dessen Nachfolger sich nicht lange behaupten, zumal da der Koenig der 
benachbarten Hermunduren, Vibilius, gegen ihn eintrat; auch er musste auf 
roemisches Gebiet uebertreten und, gleich Maroboduus, die kaiserliche Gnade 
anrufen. Tiberius bewirkte dann, dass ein vornehmer Quade, Vannius, an seine 
Stelle kam; dem zahlreichen Gefolge der beiden verbannten Koenige, das auf dem 
rechten Donauufer nicht bleiben durfte, verschaffte Tiberius Sitze auf dem 
linken im Marchtal ^7 und dem Vannius die Anerkennung von Seiten der mit Rom 
befreundeten Hermunduren. Nach dreissigjaehriger Herrschaft wurde dieser im 
Jahre 50 gestuerzt durch seine beiden Schwestersoehne Vangio und Sido, die sich 
gegen ihn auflehnten und die Nachbarvoelker, die Hermunduren im Fraenkischen, 
die Lugier in Schlesien, fuer sich gewannen. Die roemische Regierung, die 
Vannius um Unterstuetzung anging, blieb der Politik des Tiberius getreu: sie 
gewaehrte dem gestuerzten Koenig das Asylrecht, intervenierte aber nicht, da 
zumal die Nachfolger, die das Gebiet unter sich teilten, bereitwillig die 
roemische Oberherrschaft anerkannten. Der neue Suebenfuerst Sido und sein 
Mitherrscher Italicus, vielleicht der Nachfolger Vangios, fochten in der 
Schlacht, die zwischen Vitellius und Vespasian entschied, mit der roemischen 
Donauarmee auf der Seite der Flavianer. In den grossen Krisen der roemischen 
Herrschaft an der Donau unter Domitian und Marcus werden wir ihren Nachfolgern 
wieder begegnen. Zum Roemischen Reich haben die Donausueben nicht gehoert; die 
wahrscheinlich von denselben geschlagenen Muenzen zeigen wohl lateinische 
Aufschriften, aber nicht roemischen Fuss, geschweige denn das Bildnis des 
Kaisers; eigentliche Abgaben und Aushebungen fuer Rom haben hier nicht 
stattgefunden. Aber in dem Machtbereich Roms ist, namentlich im ersten 
Jahrhundert, der Suebenstaat in Boehmen und Maehren einbegriffen gewesen und, 
wie schon bemerkt ward, ist dies auch auf die Aufstellung der roemischen 
Grenzwacht nicht ohne Einfluss geblieben.
------------------------------------------------------
^7 Dass das regnum Vannianum (Plin. nat. 4, 12, 81), der Suebenstaat (Tac. 
ann. 12, 29; hist. 3, 5 u. 21) nicht bloss, wie es nach Tacitus ann. 2, 63 
scheinen koennte, auf die Wohnsitze der mit Maroboduus und Catualda 
uebergetretenen Leute, sondern auf das ganze Gebiet der Markomannen und Quaden 
bezogen werden muss, zeigt deutlich der zweite Bericht ann. 12, 29 u. 30, da 
hier als Gegner des Vannius neben seinen eigenen insurgierten Untertanen die 
westlich und noerdlich an Boehmen angrenzenden Voelker, die Hermunduren und 
Lugier, erscheinen. Als Grenze gegen Osten bezeichnet Plinius (a. a. O.) die 
Gegend von Carnuntum (Germanorum ibi confinium), genauer den Fluss Marus oder 
Duria, der die Sueben und das regnum Vannianum von ihren oestlichen Nachbarn 
scheidet, mag man nun das dirimens eos mit Muellenhoff (SB Berlin 1883, S. 871) 
auf die Jazygen oder, was naeher liegt, auf die Bastarner beziehen. Sachlich 
grenzten wohl beide, die Jazygen suedlich, die Bastarner noerdlich, mit den 
Quaden des Marchtals. Demnach ist der Marus die March und die Scheide machen die 
zwischen dem March- und dem Waagtal sich erstreckenden kleinen Karpaten. Wenn 
also jene Gefolgschaften inter flumen Marum et Cusum angesiedelt werden, so ist 
der sonst nicht genannte Cusus, falls die Angabe genau ist, nicht die Waag oder 
gar, wie Muellenhoff meinte, die, unterhalb Gran in die Donau fallende Eipel, 
sondern ein Zufluss der Donau westlich der March, etwa der Gusen bei Linz. Auch 
fordert die Erzaehlung bei Tacitus (ann. 12, 29 u. 30), dass das Gebiet des 
Vannius westlich noch ueber die March hinausgereicht hat. Die Subskription unter 
dem ersten Buch der Betrachtungen des Kaisers Marcus en Koyadois pros t/o/ 
Granoia beweist wohl, dass damals der Quadenstaat sich bis zum Granfluss 
erstreckte; aber dieser Staat deckt sich nicht mit dem regnum Vannianum.
------------------------------------------------------
In der Ebene zwischen Donau und Theiss, ostwaerts von dem roemischen 
Pannonien, hat zwischen dieses und die thrakischen Daker sich ein Splitter 
geschoben des wahrscheinlich zum medisch-persischen Stamm gehoerigen Volkes der 
Sarmaten, das, nomadisch lebend als Hirten- und Reitervolk, die weite 
osteuropaeische Ebene zum grossen Teil fuellte; es sind dies die Jazygen, die 
"ausgewanderten" (metanastai) genannt zum Unterschied von dem am Schwarzen Meer 
zurueckgebliebenen Hauptstamm. Die Benennung zeigt, dass sie erst 
verhaeltnismaessig spaet in diese Gegenden vorgedrungen sind; vielleicht gehoert 
ihre Einwanderung mit zu den Stoessen, unter denen um die Zeit der Actischen 
Schlacht das Dakerreich des Burebista zusammenbrach. Uns begegnen sie hier 
zuerst unter Kaiser Claudius; dem Suebenkoenig Vannius stellten die Jazygen fuer 
seine Kriege die Reiterei. Die roemische Regierung war auf der Hut vor den 
flinken und raeuberischen Reiterscharen, stand aber uebrigens zu ihnen nicht in 
feindlichen Beziehungen. Als die Donaulegionen im Jahre 70 nach Italien 
marschierten, um Vespasian auf den Thron zu setzen, lehnten sie den von den 
Jazygen angebotenen Reiterzuzug ab und fuehrten nur in schicklicher Form eine 
Anzahl der Vornehmsten mit sich, damit diese inzwischen fuer die Ruhe an der 
entbloessten Grenze buergten.
Ernstlicher und dauernder Wacht bedurfte es weiter abwaerts an der unteren 
Donau. Jenseits des maechtigen Stromes, der jetzt des Reiches Grenze war, sassen 
hier in den Ebenen der Walachei und dem heutigen Siebenbuergen die Daker, in dem 
oestlichen Flachland, in der Moldau, Bessarabien und weiter hin zunaechst die 
germanischen Bastarner, alsdann sarmatische Staemme, wie die Roxolaner, ein 
Reitervolk gleich den Jazygen, anfaenglich zwischen Dnjepr und Don, dann am 
Meerufer entlang vorrueckend. In den ersten Jahren des Tiberius verstaerkte der 
Lehnsfuerst von Thrakien seine Truppen, um die Bastarner und Skythen abzuwehren; 
in Tiberius' spaeteren Jahren wurde unter anderen Beweisen seines mehr und mehr 
alles gehen lassenden Regiments geltend gemacht, dass er die Einfaelle der Daker 
und der Sarmaten ungestraft hinnehme. Wie es in den letzten Jahren Neros 
diesseits und jenseits der Donaumuendung zuging, zeigt ungefaehr der zufaellig 
erhaltene Bericht des damaligen Statthalters von Moesien, Tiberius Plautius 
Silvanus Aelianus. Dieser "fuehrte ueber 100000 jenseits der Donau wohnhafte 
Maenner mit ihren Weibern und Kindern und ihren Fuersten oder Koenigen ueber den 
Fluss, so dass sie der Steuerentrichtung unterlagen. Eine Bewegung der Sarmaten 
unterdrueckte er, bevor sie zum Ausbruch kam, obwohl er einen grossen Teil 
seiner Truppen zur Kriegfuehrung in Armenien (an Corbulo) abgegeben hatte. Eine 
Anzahl bis dahin unbekannter oder mit den Roemern in Fehde stehender Koenige 
fuehrte er ueber auf das roemische Ufer und noetigte sie, vor den roemischen 
Feldzeichen den Fussfall zu tun. Den Koenigen der Bastarner und der Roxolaner 
sandte er die gefangenen oder den Feinden wieder abgenommenen Soehne, denen der 
Daker die gefangenen Brueder zurueck ^8 und nahm von mehreren derselben Geiseln. 
Dadurch wurde der Friedensstand der Provinz sowohl befestigt wie weiter 
erstreckt. Auch den Koenig der Skythen bestimmte er, abzustehen von der 
Belagerung der Stadt Chersonesos (Sevastopol) jenseits des Borysthenes. Es war 
der erste, der durch grosse Getreidesendungen aus dieser Provinz das Brot in Rom 
wohlfeiler machte". Man erkennt hier deutlich sowohl den unter der Julisch-
Claudischen Dynastie am linken Donauufer gaerenden Voelkerstrudel, wie auch den 
starken Arm der Reichsgewalt, der selbst ueber den Strom hinueber die 
Griechenstaedte am Dnjepr und in der Krim noch zu schuetzen suchte und 
einigermassen auch zu schuetzen vermochte, wie dies bei der Darstellung der 
griechischen Verhaeltnisse weiter dargelegt werden wird.
---------------------------------------
^8 Regibus Bastarnarum et Roxolanorum filios, Dacorum fratrum captos aut 
hostibus ereptos remisit (Orelli 750) ist verschrieben; es muss Fratres heissen 
oder allenfalls fratrum filios. Ebenso ist nachher per quaezu lesen fuer per 
quem und rege statt regem.
---------------------------------------
Indes die Streitkraefte, ueber welche Rom hier verfuegte, waren mehr als 
unzulaenglich. Die geringfuegige Besatzung Kleinasiens und die ebenfalls geringe 
Flotte auf dem Schwarzen Meer kamen hoechstens fuer die griechischen Anwohner 
der noerdlichen und der westlichen Kueste desselben in Betracht. Dem Statthalter 
von Moesien, der mit seinen beiden Legionen das Donauufer von Belgrad bis zur 
Muendung zu schirmen hatte, war eine sehr schwierige Aufgabe gestellt; und die 
Beihilfe der wenig botmaessigen Thraker war unter Umstaenden eine Gefahr mehr. 
Insbesondere nach der Muendung der Donau zu mangelte ein genuegendes Bollwerk 
gegen die hier mit steigender Wucht andraengenden Barbaren. Der zweimalige Abzug 
der Donaulegionen nach Italien in den Wirren nach Neros Tod rief mehr noch an 
der Donaumuendung als am Unterrhein Einfaelle der Nachbarvoelker hervor, zuerst 
der Roxolaner, dann der Daker, dann der Sarmaten, das heisst wohl der Jazygen. 
Es waren schwere Kaempfe; in einem dieser Gefechte, wie es scheint gegen die 
Jazygen, blieb der tapfere Statthalter von Moesien, Gaius Fonteius Agrippa. 
Dennoch schritt Vespasian nicht zu einer Vermehrung der Donauarmee ^9; die 
Notwendigkeit, die asiatischen Garnisonen zu verstaerken, muss noch dringender 
erschienen sein und die damals besonders gebotene Sparsamkeit verbot jede 
Erhoehung der Gesamtarmee. Er begnuegte sich, wie es die Befriedung des 
Binnenlandes erlaubte und die an der Grenze bestehenden Verhaeltnisse sowie die 
durch die Einziehung Thrakiens herbeigefuehrte Aufloesung der thrakischen 
Truppen gebieterisch verlangten, die grossen Lager der Donauarmee an die 
Reichsgrenze vorzuschieben. So kamen die pannonischen von der Drau weg dem 
Suebenreich gegenueber nach Carnuntum und Vindobona und die dalmatischen von der 
Kerka und der Cettina an die moesischen Donauufer ^10, so dass der Statthalter 
von Moesien seitdem ueber die doppelte Zahl von Legionen verfuegte.
------------------------------------------
^9 In Pannonien standen um das Jahr 70 zwei Legionen, die 13. gemina und 
die 15. Apollinaris, fuer welche letztere waehrend ihrer Beteiligung am 
Armenischen Krieg einige Zeit die 7. gemina eintrat (CIL III, p. 482). Von den 
beiden spaeter hinzugetretenen Legionen, 1. adiutrix und 2. adiutrix, lag die 
erste noch im Anfang der Regierung Traians in Obergermanien und kann erst unter 
diesem nach Pannonien gekommen sein; die zweite unter Vespasian in Britannien 
stationierte ist wahrscheinlich erst unter Domitian nach Pannonien gekommen. 
Auch das moesische Heer zaehlte nach der Vereinigung mit dem dalmatischen unter 
Vespasian wahrscheinlich nur vier Legionen, also soviel wie bisher beide Heere 
zusammen, die spaeteren obermoesischen 4. Flavia und 7. Claudia und die 
spaeteren untermoesischen 1. Italica und 5. Macedonica. Die durch die Hin- und 
Hermaersche des Vierkaiserjahres verschobenen Stellungen (Marquardt, Roemische 
Staatsverwaltung, Bd. 2, S. 435), welche zeitweilig drei Legionen nach Moesien 
brachten, duerfen nicht taeuschen. Die spaetere dritte untermoesische Legion, 
die 11., stand noch unter Traian in Obergermanien. 
^10 Ios. bel. Iud. 7, 4, 3: pleiosi kai meizosi phylakais ton topon 
dielaben, /o/s einai tois barbaroist/e/n diabasin tele/o/s ad?naton. Damit 
scheint die Verlegung der beiden dalmatischen Legionen nach Mphsien gemeint. 
Wohin sie gelegt wurden, wissen wir nicht. Nach der sonstigen roemischen Weise 
ist es wahrscheinlicher, dass sie in dem Umkreis des bisherigen Hauptquartiers 
Viminacium stationiert worden sind als in der entfernten Gegend der 
Donaumuendungen. Die Entstehung der dortigen Lager ist wohl erst erfolgt bei der 
Teilung des moesischen Kommandos und bei Einrichtung der selbstaendigen Provinz 
Untermoesien unter Domitian.
----------------------------------------
Eine Verschiebung der Machtverhaeltnisse zu Ungunsten Roms trat unter 
Domitian ein ^11, oder es wurden vielmehr damals die Konsequenzen der 
ungenuegenden Grenzverteidigung gezogen. Nach dem wenigen, was wir darueber 
wissen, knuepfte die Wandlung der Dinge, ganz wie die gleiche in Caesars Zeit, 
an einen einzelnen dakischen Mann an; was Koenig Burebista geplant hatte, schien 
Koenig Decebalus ausfuehren zu sollen. Wie sehr in seiner Persoenlichkeit die 
eigentliche Triebfeder lag, beweist die Erzaehlung, dass der Dakerkoenig Duras, 
um den rechten Mann an die rechte Stelle zu bringen, zu Gunsten des Decebalus 
von seinem Amt zuruecktrat. Dass Decebalus, um zu schlagen, vor allem 
organisierte, beweisen die Berichte ueber seine Einfuehrung der roemischen 
Disziplin bei der dakischen Armee und die Anwerbung tuechtiger Leute unter den 
Roemern selbst, und selbst die nach dem Siege von ihm den Roemern gestellte 
Bedingung, ihm zur Unterweisung der Seinigen in den Handwerken des Friedens wie 
des Krieges die noetigen Arbeiter zu liefern. In welchem grossen Stil er sein 
Werk ergriff, beweisen die Verbindungen, die er nach Westen und Osten 
anknuepfte, mit den Sueben und den Jazygen und sogar mit den Parthern. Die 
Angreifenden waren die Daker. Der Statthalter der Provinz Moesien, der ihnen 
zuerst entgegentrat, Oppius Sabinus, liess sein Leben auf dem Schlachtfelde. 
Eine Reihe kleinerer Lager wurde erobert, die grossen bedroht, der Besitz der 
Provinz selbst stand in Frage. Domitianus selbst begab sich zu der Armee und 
sein Stellvertreter - er selbst war kein Feldherr und blieb zurueck -, der 
Gardekommandant Cornelias Fuscus, fuehrte das Heer ueber die Donau; aber er 
buesste das unbedachte Vorgehen mit einer schweren Niederlage, und auch er, der 
zweite Hoechstkommandierende, blieb vor dem Feind. Sein Nachfolger Iulianus, ein 
tuechtiger Offizier, schlug die Daker in ihrem eigenen Gebiet in einer grossen 
Schlacht bei Tapae und war auf dem Wege, dauernde Erfolge zu erreichen. Aber 
waehrend der Kampf gegen die Daker schwebte, hatte Domitianus die Sueben und die 
Jazygen mit Krieg ueberzogen, weil sie es unterlassen hatten, ihm Zuzug gegen 
jene zu senden; die Boten, die dies zu entschuldigen kamen, liess er hinrichten 
^12. Auch hier verfolgte das Missgeschick die roemischen Waffen. Die Markomannen 
erfochten einen Sieg ueber den Kaiser selbst; eine ganze Legion ward von den 
Jazygen umzingelt und niedergehauen. Durch diese Niederlage erschuettert, 
schloss Domitian trotz der von Iulianus ueber die Daker gewonnenen Vorteile mit 
diesen voreilig einen Frieden, der ihn zwar nicht hinderte, dem Vertreter des 
Decebalus in Rom, Diegis, gleich als waere dieser Lehnstraeger der Roemer, die 
Krone zu verleihen und als Sieger auf das Kapitol zu ziehen, der aber in 
Wirklichkeit einer Kapitulation gleich kam. Wozu Decebalus bei dem Einruecken 
des roemischen Heeres in Dakien sich hoehnisch erboten hatte, jeden Mann, fuer 
den ihm eine jaehrliche Zahlung von 2 Assen zugesichert werde, ungeschaedigt 
nach Hause zu entlassen, das wurde beinahe wahr; in dem Frieden wurden mit einer 
jaehrlich zu entrichtenden Abstandssumme die Einfaelle in Moesien abgekauft.
----------------------------------------
^11 Die Chronologie des dakischen Krieges liegt sehr im Ungewissen. Dass er 
bereits vor dem Chattenkrieg (83) begonnen hat, lehrt die karthagische Inschrift 
CIL VIII, 1082 eines dreimal von Domitian, im dakischen, im germanischen und 
wieder im dakischen Kriege dekorierten Soldaten. Eusebius setzt den Ausbruch des 
Krieges oder vielmehr den ersten grossen Kampf in das Jahr Abrahams 2101 oder 
2102 = n. Chr. 85 (genauer 1. Oktober 84-30. September 85) oder 86, den Triumph 
in das Jahr 2106 = 90; auf voellige Zuverlaessigkeit haben diese Zahlen freilich 
keinen Anspruch. Mit einiger Wahrscheinlichkeit wird der Triumph in das Jahr 89 
gesetzt (W. Henzen, Acta fratrum Arvalium. Berlin 1874, S. 116).
^12 Das Fragment Dio 67, 7, 1 Dind. steht in der Folge der Ursinischen 
Exzerpte vor 67, 5, 1 bis 3 und gehoert auch nach der Folge der Ereignisse vor 
die Verhandlung mit den Lugiern. Vgl. Hermes 3, 1868, S. 115.
----------------------------------------
Hier musste Wandel geschafft werden. Auf Domitian, der wohl ein guter 
Reichsverwalter, aber stumpf fuer die Forderungen der militaerischen Ehre war, 
folgte nach dem kurzen Regiment Nervas Kaiser Traianus, der, zuerst und vor 
allem Soldat, nicht bloss jenen Vertrag zerriss, sondern auch die Massregeln 
danach traf, dass aehnliche Dinge sich nicht wiederholten. Der Krieg gegen die 
Sueben und Sarmaten, der bei Domitians Tod (96) noch dauerte, ward, wie es 
scheint, unter Nerva im Jahre 97 gluecklich beendigt. Der neue Kaiser ging, noch 
bevor er in die Hauptstadt des Reiches seinen Einzug hielt, vom Rhein an die 
Donau, wo er im Winter 98/99 verweilte, aber nicht, um sofort die Daker 
anzugreifen, sondern um den Krieg vorzubereiten; in diese Zeit gehoert die an 
die Strassenbauten in Obergermanien anschliessende Anlage der am rechten 
Donauufer, in der Gegend von Orsowa, im Jahre 100 vollendeten Strasse. Zum 
Kriege gegen die Daker, in dem er wie in allen seinen Feldzuegen selbst 
kommandierte, ging er erst im Fruehjahr 101 ab. Er ueberschritt die Donau 
unterhalb Viminacium und rueckte gegen die nicht weit davon entfernte Hauptstadt 
des Koenigs Sarmizegetusa vor. Decebalus mit seinen Verbuendeten - die Barer und 
andere nordwaerts wohnende Staemme beteiligten sich an diesem Kampf - leistete 
entschlossenen Widerstand, und nur mit heftigen und blutigen Gefechten bahnten 
die Roemer sich den Weg; die Zahl der Verwundeten war so gross, dass der Kaiser 
seine eigene Garderobe den Aerzten zur Verfuegung stellte. Aber der Sieg 
schwankte nicht. Eine feste Burg nach der anderen fiel; die Schwester des 
Koenigs, die Gefangenen aus dem vorigen Krieg, die den Heeren Domitians 
abgenommenen Feldzeichen fielen den Roemern in die Haende; durch Traianus selbst 
und durch den tapferen Lusius Quietus in die Mitte genommen, blieb dem Koenig 
nichts uebrig als vollstaendige Ergebung (102). Auch verlangte Traianus nichts 
geringeres als den Verzicht auf die souveraene Gewalt und den Eintritt des 
Dakischen Reiches in die roemische Klientel. Die Ueberlaeufer, die Waffen, die 
Kriegsmaschinen, die einst fuer diese von Rom gestellten Arbeiter massten 
abgeliefert werden und der Koenig persoenlich vor dem Sieger den Fussfall tun; 
er begab sich des Rechts auf Krieg und Frieden und versprach die Heerfolge; die 
Festungen wurden entweder geschleift oder den Roemern ausgeliefert und in 
diesen, vor allem in der Hauptstadt, blieb roemische Besatzung. Die maechtige 
steinerne Bruecke, die Traian bei Drobetae (gegenueber Turnu Severinului) ueber 
die Donau schlagen liess, stellte die Verbindung auch in der schlimmen 
Jahreszeit sicher und gab den dakischen Besatzungen an den nahen Legionen 
Obermoesiens einen Rueckhalt. Aber die dakische Nation und vor allem der Koenig 
selbst wussten sich in die Abhaengigkeit nicht so zu fuegen, wie es die Koenige 
von Kappadokien und Mauretanien verstanden hatten, oder hatten vielmehr das Joch 
nur auf sich genommen in der Hoffnung, bei erster Gelegenheit sich desselben 
wieder zu entledigen. Die Anzeichen dafuer traten bald hervor. Ein Teil der 
auszuliefernden Waffen wurde zurueckgehalten, die Kastelle nicht, wie es 
bedungen war, uebergeben, roemischen Ueberlaeufern auch ferner noch eine 
Freistatt gewaehrt, den mit den Dakern verfeindeten Jazygen Gebietsstuecke 
entrissen oder vielleicht auch nur deren Grenzverletzungen nicht hingenommen, 
mit den entfernteren, noch freien Nationen ein lebhafter und bedenklicher 
Verkehr unterhalten. Traianus musste sich ueberzeugen, dass er halbe Arbeit 
gemacht, und kurz entschlossen, wie er war, erklaerte er, ohne auf weitere 
Verhandlungen sich einzulassen, drei Jahre nach dem Friedensschluss (105) dem 
Koenig abermals den Krieg. Gern haette dieser ihn abgewandt; aber die Forderung, 
sich gefangen zu geben, sprach allzu deutlich. Es blieb nichts als der Kampf der 
Verzweiflung, und dazu waren nicht alle bereit; ein grosser Teil der Daker 
unterwarf sich ohne Gegenwehr. Der Aufruf an die Nachbarvoelker, in die Abwehr 
fuer die auch ihrer Freiheit und ihrem Volkstum drohende Gefahr mit einzutreten, 
verhallte ohne Wirkung; Decebalus und die ihm treugebliebenen Daker standen in 
diesem Krieg allein. Die Versuche, den kaiserlichen Feldherrn durch Ueberlaeufer 
aus dem Wege zu schaffen, oder mit der Losgebung eines gefangengenommenen hohen 
Offiziers ertraegliche Bedingungen zu erkaufen, scheiterten ebenfalls. Der 
Kaiser zog abermals als Sieger in die feindliche Hauptstadt ein und Decebalus, 
der bis zum letzten Augenblick mit dem Verhaengnis gerungen hatte, gab, als 
alles verloren war, sich selber den Tod (107). Diesmal machte Traianus ein Ende; 
der Krieg galt nicht mehr der Freiheit des Volkes, sondern seiner Existenz. Aus 
dem besten Teile des Landes wurde die eingeborene Bevoelkerung ausgetrieben und 
diese Striche mit einer, fuer die Bergwerke aus den Gebirgen Dalmatiens, sonst 
ueberwiegend, wie es scheint, aus Kleinasien herangezogenen nationslosen 
Bevoelkerung wiederbesetzt. In manchen Gegenden freilich blieb dennoch die alte 
Bevoelkerung und behauptete sich sogar die Landessprache ^13; diese Daker sowohl 
wie die ausserhalb der Grenzen hausenden Splitter haben auch nachher noch, zum 
Beispiel unter Commodus und Maximinus, den Roemern zu schaffen gemacht; aber sie 
standen vereinzelt und verkamen. Die Gefahr, mit der der kraeftige Thrakerstamm 
mehrmals die roemische Herrschaft bedroht hatte, durfte nicht wiederkehren, und 
dies Ziel hat Traianus erreicht. Das traianische Rom war nicht mehr das der 
hannibalischen Zeit; aber es war immer noch gefaehrlich, die Roemer besiegt zu 
haben.
---------------------------------------------------
^13 Arr. takt. 44 erwaehnt unter den Aenderungen, die Hadrian bei der 
Kavallerie einfuehrte, dass er den einzelnen Abteilungen ihre nationalen 
Schlachtrufe gestattet habe, Keltiko?s men tois Keltois ippe?sin, Getiko?s de 
tois Getais, Raitikoys de osoi ek Rait/o/n.
---------------------------------------------------
Die stattliche Saeule, welche sechs Jahre darauf dem Kaiser von dem 
Reichssenat auf dem neuen Traiansmarkt der Hauptstadt errichtet ward und die ihn 
heute noch schmueckt, ist ein Zeugnis der verwuesteten Geschichtsueberlieferung 
der roemischen Kaiserzeit, wie wir kein zweites besitzen. In ihrer ganzen Hoehe 
von genau 100 roemischen Fuss ist sie bedeckt mit einzelnen Darstellungen - man 
zaehlt deren 124; ein gemeisseltes Bilderbuch der dakischen Kriege, zu welchem 
uns fast ueberall der Text fehlt. Wir sehen die Wachttuerme der Roemer mit ihrem 
spitzen Dach, ihrem pallisadierten Hof, ihrem oberen Umgang, ihren 
Feuersignalen. Die Stadt am Ufer des Donaustroms, dessen Flussgott den 
roemischen Kriegern zuschaut, wie sie unter ihren Feldzeichen auf der 
Schiffbruecke entlangziehen. Den Kaiser selbst im Kriegsrat, dann vor den 
Waellen des Lagers am Altar opfernd. Es wird erzaehlt, dass die den Dakern 
verbuendeten Burer den Traian vom Kriege abmahnten in einem lateinischen, auf 
einen gewaltigen Pilz geschriebenen Spruch: man meint, diesen Pilz zu erkennen, 
auf ein Saumtier geladen, von dem gestuerzt ein Barbar mit der Keule, auf dem 
Boden liegend, dem heranschreitenden Kaiser mit dem Finger den Pilz weist. Wir 
sehen das Lager schlagen, die Baeume faellen, Wasser holen, die Bruecke legen. 
Die ersten gefangenen Daker, leicht kenntlich an ihren langaermligen Kitteln und 
ihren weiten Hosen, werden, die Haende auf den Ruecken gebunden und an ihrem 
langen Haarbusch von den Soldaten gefasst, vor den Kaiser gefuehrt. Wir sehen 
die Gefechte, die Speer- und Steinschleuderer, die Sicheltraeger, die 
Bogenschuetzen zu Fuss, die auch den Bogen fuehrenden schweren Panzerreiter, die 
Drachenfahne der Daker, die feindlichen Offiziere, geschmueckt mit dem Zeichen 
ihres Ranges, der runden Muetze, den Fichtenwald, in den die Daker ihre 
Verwundeten tragen, die abgehauenen Koepfe der Barbaren, vor dem Kaiser 
niedergelegt. Wir sehen das dakische Pfahldorf mitten im See, in dessen runde 
Huetten mit spitzem Dach die Brandfackeln fliegen. Frauen und Kinder flehen den 
Kaiser um Gnade an. Die Verwundeten werden gepflegt und verbunden, Ehrenzeichen 
an Offiziere und Soldaten ausgeteilt. Dann geht es weiter im Kampf: die 
feindlichen Verschanzungen, teils von Holz, teils Steinmauern, werden 
angegriffen, das Belagerungsgeschuetz faehrt auf, die Leitern werden 
herangetragen, unter dem Schilderdach greift die Sturmkolonne an. Endlich liegt 
der Koenig mit seinem Gefolge zu den Fuessen Traians; die Drachenfahnen sind in 
Roemerhand; die Truppen begruessen jubelnd den Imperator; vor den aufgetuermten 
Waffen der Feinde steht die Victoria und beschreibt die Tafel des Sieges.. Es 
folgen die Bilder des zweiten Krieges, im ganzen der ersten Reihe gleichartig; 
bemerkenswert ist eine grosse Darstellung, welche, nachdem die Koenigsburg in 
Flammen aufgegangen ist, die Fuersten der Daker zu zeigen scheint, sitzend um 
einen Kessel und einer nach dem andern den Giftbecher leerend; eine andere, wo 
des tapferen Dakerkoenigs Haupt auf einer Schuessel dem Kaiser gebracht wird; 
endlich das Schlussbild, die lange Reihe der Besiegten mit Frauen, Kindern und 
Herden aus der Heimat abziehend. Die Geschichte dieses Krieges hat der Kaiser 
selbst geschrieben, wie Friedrich der Grosse die des Siebenjaehrigen, und nach 
ihm viele andere; uns ist alles dies verloren, und wie niemand es wagen wuerde, 
nach Menzels Bildern die Geschichte des Siebenjaehrigen Krieges zu erfinden, so 
bleibt auch uns nur mit dem Einblick in halb verstaendliche Einzelheiten die 
schmerzliche Empfindung einer bewegten und grossen, auf ewig verblassten und 
selbst fuer die Erinnerung vergangenen geschichtlichen Katastrophe.
Die Grenzverteidigung im Donaugebiet wurde infolge der Verwandlung Dakiens 
in eine roemische Provinz nicht in dem Grade verschoben, wie man wohl erwarten 
sollte; eine eigentliche Veraenderung der Verteidigungslinie trat nicht ein, 
sondern es wurde die neue Provinz im ganzen als eine exzentrische Position 
behandelt, die nur nach Sueden hin, an der Donau selbst, unmittelbar mit dem 
roemischen Gebiet zusammenhing, nach den anderen drei Seiten in das barbarische 
Land hineinragte. Die zwischen Pannonien und Dakien sich erstreckende 
Theissebene blieb auch ferner den Jazygen; es haben sich wohl Reste alter Waelle 
gefunden, die von der Donau ueber die Theiss weg bis an das dakische Gebirge 
fuehren und das Jazygengebiet noerdlich begrenzen, aber ueber die Zeit und die 
Urheber dieser Verschanzungen ist nichts Sicheres ermittelt. Auch Bessarabien 
wird von einer doppelten Sperrlinie durchschnitten, welche, vom Prut zum Dnjestr 
laufend, bei Tyra endigt, und nach den darueber bis jetzt vorliegenden, 
ungenuegenden Berichten von den Roemern herzuruehren scheint ^14. Ist dies der 
Fall, so sind die Moldau und die suedliche Haelfte von Bessarabien sowie die 
gesamte Walachei dem Roemischen Reich einverleibt gewesen. Aber mag dies auch 
nominell geschehen sein, effektiv hat die Roemerherrschaft sich schwerlich auf 
diese Laender erstreckt; wenigstens fehlt es an sicheren Beweisen roemischer 
Ansiedlung bis jetzt sowohl in der oestlichen Walachei wie in der Moldau und in 
Bessarabien voellig. Auf alle Faelle blieb hier viel mehr noch als in Germanien 
der Rhein die Donau die Grenze der roemischen Zivilisation und der eigentliche 
Stuetzpunkt der Grenzverteidigung. Die Positionen an dieser wurden erheblich 
verstaerkt. Es war ein Gluecksfall fuer Rom, dass, waehrend die Voelkerbrandung 
an der Donau stieg, sie am Rhein sank und die dort entbehrlich gewordenen 
Truppen anderweitig verfuegbar wurden. Wenn noch unter Vespasian wahrscheinlich 
nicht mehr als sechs Legionen an der Donau standen, so ist deren Zahl durch 
Domitianus und Traianus spaeter auf zehn gesteigert, womit zusammenhaengt, dass 
die bisherigen beiden Oberkommandanturen von Moesien und Pannonien, die erstere 
unter Domitian, die zweite unter Traian, geteilt wurden und, indem weiter die 
dakische hinzutrat, die Gesamtzahl der Kommandanturen an der unteren Donau sich 
auf fuenf stellte. Anfaenglich scheint man freilich die Ecke, welche dieser 
Strom unterhalb Durostorum (Silistria) macht, die heutige Dobrudscha, 
abgeschnitten und von dem heutigen Ort Rassowa an, wo der Fluss bis auf sieben 
deutsche Meilen sich dem Meere naehert, um dann fast im rechten Winkel nach 
Norden abzubiegen, die Flusslinie durch eine befestigte Strasse nach Art der 
britannischen ersetzt zu haben, welche bei Tomis die Kueste erreichte ^15. Indes 
diese Ecke ist wenigstens seit Hadrian in die roemische Grenzbefestigung 
eingezogen worden; denn von da an finden wir Untermoesien, das vor Traian 
wahrscheinlich gar keine groesseren staendigen Besatzungen gehabt hatte, belegt 
mit den drei Legionslagern von Novae (bei Svischtova), Durostorum (Silistria) 
und Troesmis (Iglitza bei Galatz), von welchen das letzte eben jener Donauecke 
vorliegt. Gegen die Jazygen wurde die Stellung dadurch verstaerkt, dass zu den 
obermoesischen Lagern bei Singidunuum und Viminacium das unterpannonische an der 
Muendung der Theiss in die Donau bei Acumincum hinzutrat. Dakien selbst ist 
damals nur schwach besetzt worden. Die Hauptstadt, jetzt traianische Kolonie 
Sarmizegetusa, lag nicht weit von den Hauptuebergaengen ueber die Donau in 
Obermoesien; hier und an dem mittleren Marisus sowie jenseits desselben, in dem 
Bezirk der Goldgruben, haben die Roemer vorzugsweise sich ansaessig gemacht; 
auch die eine seit Traian in Dakien garnisonierende Legion hat ihr Hauptquartier 
wenigstens bald nachher in dieser Gegend bei Apulum (Karlsburg) erhalten. Weiter 
noerdlich sind Potaissa (Thorda) und Napoca (Klausenburg) wohl auch sofort von 
den Roemern in Besitz genommen worden, aber erst allmaehlich schoben die grossen 
pannonisch-dakischen Militaerzentren sich weiter gegen Norden vor. Die Verlegung 
der unterpannonischen Legion von Acumincum nach Aquincum, dem heutigen Ofen, und 
die Okkupierung dieser militaerisch beherrschenden Position faellt nicht spaeter 
als Hadrian und wahrscheinlich unter ihn; wohl gleichzeitig ist die eine der 
oberpannonischen Legionen nach Brigetio (gegenueber Komorn) gekommen. Unter 
Commodus wurde an der Nordgrenze Dakiens in der Breite von einer deutschen Meile 
jede Ansiedelung untersagt, was mit den spaeter zu erwaehnenden Grenzordnungen 
nach dem Markomannenkrieg zusammenhaengen wird. Damals moegen auch die 
befestigten Linien entstanden sein, welche diese Grenze, aehnlich wie die 
obergermanische, sperrten. Unter Severus kam eine der bisher niedermoesischen 
Legionen an die dakische Nordgrenze nach Potaissa (Thorda). Aber auch nach 
diesen Verlegungen bleibt Dakien eine von Bergen und Schanzen gedeckte, 
vorgeschobene Stellung am linken Ufer, bei der es wohl zweifelhaft sein mochte, 
ob sie die allgemeine Defensivstellung der Roemer mehr foerderte oder mehr 
beschwerte. Hadrianus hat in der Tat daran gedacht, dies Gebiet aufzugeben, also 
dessen Einverleibung als einen Fehler betrachtet; nachdem sie einmal geschehen 
war, ueberwog allerdings die Ruecksicht, wenn nicht auf die eintraeglichen 
Goldgruben des Landes, so doch auf die rasch sich entwickelnde roemische 
Zivilisation im Marisusgebiet. Aber wenigstens den Oberbau der steinernen 
Donaubruecke liess er entfernen, da ihm die Besorgnis vor der Benutzung 
derselben durch die Feinde schwerer wog als die Ruecksicht auf die dakische 
Besatzung. Die spaetere Zeit hat von dieser Aengstlichkeit sich freigemacht; 
aber die exzentrische Stellung Dakiens zu der uebrigen Grenzverteidigung ist 
geblieben.
------------------------------------------------
^14 Die Waelle, welche 3 Meter hoch, 2 Meter dick, mit breitem Aussengraben 
und vielen Resten von Kastellen in zwei fast parallelen Linien, teils in der 
Laenge vor. 150 Kilometern vom linken Ufer des Pruth ueber Tabak und Tatarbunar 
zum Dnjestr-Liman zwischen Akerman und dem Schwarzen Meer, teils in der Laenge 
von 100 Kilometern von Leowa am Pruth zum Dnjestr unterhalb Bendery ziehen 
(Petermanns Geographische Mittheilungen 1857, S. 129), moegen wohl auch roemisch 
sein; aber es fehlt bis jetzt an jeder genaueren Feststellung.
^15 Nach v. Vinckes Aufnahme (Monatsberichte ueber die Verhandlungen der 
Gesellschaft fuer Erdkunde in Berlin 1, 1839/40, S. 179 f.; vgl. in v. Moltkes 
Briefen ueber Zustaende in der Tuerkei den vom 2. November 1837) sowie nach den 
mir mitgeteilten Aufzeichnungen und Plaenen des Herrn Dr. C. Schuchhardt sind 
hier drei Sperrungen angelegt. Die suedlichste, wahrscheinlich aelteste, ist ein 
einfacher Erdwall mit (auffallender Weise) gegen Sueden vorliegendem Graben; ob 
roemischen Ursprungs, kann zweifelhaft sein. Die beiden anderen Linien sind ein 
jetzt noch vielfach bis 3 Meter hoher Erd- und ein niederigerer einst mit 
Steinen gefuetterter Wall, die oft dicht nebeneinander her, anderswo wieder 
stundenweit voneinander entfernt laufen. Man moechte sie fuer die beiden 
Verteidigungslinien einer befestigten Strasse halten, wenn auch in der 
oestlichen Haelfte der Erdwall, in der suedlicheren der Steinwall der 
noerdlichere ist und sie in der Mitte sich kreuzen. An einer Stelle bildet der 
(hier suedlichere) Erdwall die Hinterseite eines hinter dem Steinwall angelegten 
Kastells. Der Erdwall ist auf der Nordseite von einem tiefen, auf der Suedseite 
von einem flachen Graben gedeckt; jeden Graben schliesst ein Aufwurf ab. Dem 
Steinwall liegt auch noerdlich ein Graben vor. Hinter dem Erdwall, und meist an 
ihn angelehnt, finden sich je 750 Meter voneinander entfernt Kastelle; andere in 
unregelmaessigen Entfernungen desgleichen hinter dem Steinwall. Alle Linien 
halten sich hinter den Karasu-Seen als der natuerlichen Verteidigungsstuetze; 
von da, wo diese aufhoert, bis zum Meer sind sie mit geringer Ruecksicht auf die 
Terrainverhaeltnisse gefuehrt. Die Stadt Tomis liegt ausserhalb des Walls und 
noerdlich davon; es sind aber ihre Festungsmauern durch einen besonderen Wall 
mit der Sperrbefestigung in Verbindung gesetzt.
-------------------------------------------------
Die sechzig Jahre nach den Dakerkriegen Traians sind fuer die Donaulaender 
eine Zeit des Friedens und der friedlichen Entwicklung gewesen. Ganz zur Ruhe 
kam es freilich, namentlich an den Donaumuendungen, nie, und auch das 
bedenkliche Hilfsmittel von den angrenzenden, unruhigen Nachbarn, aehnlich wie 
es mit Decebalus geschehen war, durch Aussetzung jaehrlicher Gratiale die 
Grenzsicherheit zu erkaufen, ist ferner angewandt worden ^16; dennoch zeigen die 
Reste des Altertums eben in dieser Zeit ueberall das Aufbluehen staedtischen 
Lebens, und nicht wenige Gemeinden namentlich Pannoniens nennen als ihren 
Stifter Hadrian oder Pius. Aber auf diese Stille folgte ein Sturm, wie das 
Kaisertum noch keinen bestanden hatte, und der, obwohl eigentlich auch nur ein 
Grenzkrieg, durch seine Ausdehnung ueber eine Reihe von Provinzen und durch 
seine dreizehnjaehrige Dauer das Reich selbst erschuetterte.
----------------------------------------
^16 Vita Hadriani 6: cum rege Roxolanorum qui de imminutis stipendiis 
querebatur cognito negotio pacem composuit.
----------------------------------------
Den nach den Markomannen benannten Krieg hat nicht eine einzelne 
Persoenlichkeit vom Schlage des Hannibal und des Decebalus angefacht. 
Ebensowenig haben Uebergriffe roemischerseits diesen Krieg heraufbeschworen; 
Kaiser Pius verletzte keinen Nachbarn, weder den maechtigen, noch den geringen, 
und hielt den Frieden fast mehr als billig hoch. Das Reich des Maroboduus und 
des Vannius hatte sich seitdem, vielleicht infolge der Teilung unter Vangio und 
Sido, in das Koenigtum der Markomannen im heutigen Boehmen und das der Quaden in 
Maehren und Oberungarn geschieden. Konflikte mit den Roemern scheinen hier nicht 
stattgefunden zu haben; das Lehnsverhaeltnis der Quadenfuersten wurde sogar 
unter Pius' Regierung durch die erbetene Bestaetigung in foermlicher Weise 
anerkannt. Voelkerverschiebungen, die jenseits des roemischen Horizonts liegen, 
sind die naechste Ursache des grossen Krieges gewesen. Bald nach Pius' Tode 
(161) erschienen Haufen von Germanen, namentlich Langobarden von der Elbe her, 
aber auch Markomannen und andere Mannschaften in Pannonien, es scheint, um neue 
Wohnsitze am rechten Ufer zu gewinnen. Gedraengt von den roemischen Truppen, die 
ihnen entgegengeschickt wurden, entsandten sie den Markomannenfuersten 
Ballomarius und mit ihm je einen Vertreter der zehn beteiligten Staemme, um ihre 
Bitte um Landanweisung zu erneuern. Aber der Statthalter liess es bei dem 
Bescheid und zwang sie, ueber die Donau zurueckzugehen. Dies ist der Anfang des 
grossen Donaukrieges ^17. Auch der Statthalter von Obergermanien, Gaius Aufidius 
Victorinus, der Schwiegersohn des literarisch bekannten Fronto, hatte bereits um 
das Jahr 162 einen Ansturm der Chatten abzuschlagen, welcher ebenfalls durch 
nachdraengende Voelkerschaften von der Elbe her veranlasst sein mag. Waere 
gleich energisch eingeschritten worden, so haette groesserem Unheil vorgebeugt 
werden koennen. Aber eben damals hatte der Armenische Krieg begonnen, in den 
bald die Parther eintraten; wenn auch die Truppen nicht gerade von der bedrohten 
Grenze weg nach dem Osten geschickt wurden, wofuer wenigstens keine Beweise 
vorliegen ^18, so fehlte es doch an Mannschaft, um den zweiten Krieg sofort 
energisch aufzunehmen. Dies Temporisieren hat sich schwer geraecht. Eben als in 
Rom ueber die Koenige des Ostens triumphiert ward, brachen an der Donau die 
Chatten, die Markomannen, die Quaden, die Jazygen wie mit einem Schlag ein in 
das roemische Gebiet. Raetien, Noricum, beide Pannonien, Dakien waren im selben 
Augenblick ueberschwemmt; im dakischen Grubendistrikt koennen noch wir die 
Spuren dieses Einbruchs verfolgen. Welche Verheerungen sie in diesen 
Landschaften, die seit langem keinen Feind gesehen hatten, damals anrichteten, 
zeigt die Tatsache, dass mehrere Jahre spaeter die Quaden erst 13000, dann noch 
50000, die Jazygen gar 100000 roemische Gefangene zurueckgaben. Es blieb nicht 
einmal bei der Schaedigung der Provinzen. Es geschah, was seit drei 
Jahrhunderten nicht geschehen war und anfing als unmoeglich zu gelten: die 
Barbaren durchbrachen den Alpenwall und fielen in Italien selbst ein; von 
Raetien aus zerstoerten sie Opitergium (Oderzo), die Scharen von der Julischen 
Alpe berannten Aquileia ^19. Niederlagen einzelner roemischer Armeekorps muessen 
mehrfach stattgefunden haben; wir erfahren nur, dass einer der 
Gardekommandanten, Victorinus, vor dem Feind blieb und die Reihen der roemischen 
Heere sich in arger Weise lichteten.
-----------------------------------------------
^17 Vita Marci 14: gentibus quae pulsae a superioribus barbaris fugerant 
nisi reciperentur bellum ireferentibus. Dio bei Petrus Patricius fr. 6: 
Laggibard/o/n kai Obi/o/n (sonst unbekannt) exakischili/o/n Istr/o/n 
perai/o/thent/o/n t/o/n peri Bindika (vielleicht schon damals praef. praetorio, 
in welchem Fall die Garde wegen dieses Vorganges ausmarschiert waere) ippe/o/n 
exelasant/o/n kai t/o/n amphi Kandidon pez/o/n epiphthasant/o/n eis pantel/e/ 
phyg/e/n oi barbaroi etraponto. eph'ois o?t/o/ prachth/e/sin en deei katastantes 
ek pr/o/t/e/s epicheir/e/se/o/s oi barbaroi presbeis para Ailion Basson t/e/n 
Paionian dieponta stelloysi Ballomarion te ton basilea Markoman/o/n kai eteroys 
deka, kat' ethnos epilexamenoi ena. kai orkois t/e/n eir/e/n/e/n oi presbeis 
pist/o/samenoi oikade ch/o/ro?sin. Dass dieser Vorfall vor den Ausbruch des 
Krieges faellt, zeigt seine Stellung; fr. 7 des Patricius ist Exzerpt aus Dio 
71, 11, 2.
^18 Das moesische Heer gab Soldaten zum Armenischen Krieg ab (O. 
Hirschfeld, Archaeologisch-epigraphische Mittheilungen 6, S. 41); aber hier war 
die Grenze nicht gefaehrdet.
^19 Die Beteiligung der rechtsrheinischen Germanen bezeugt Dio 71, 3, und 
nur dadurch erklaeren sich die Massregeln, die Marcus fuer Raetia und Noricum 
traf. Auch die Lage von Oderzo spricht dafuer, dass diese Angreifer ueber den 
Brenner kamen.
-----------------------------------------------
Der schwere Angriff traf den Staat zur ungluecklichsten Stunde. Zwar der 
orientalische Krieg war beendigt; aber in seinem Gefolge hatte eine Seuche sich 
in Italien und dem ganzen Westen verbreitet, die dauernder als der Krieg und in 
entsetzlicherem Masse die Menschen hinraffte. Wenn die Truppen, wie es notwendig 
war, zusammengezogen wurden, so fielen der Pest die Opfer nur um so zahlreicher. 
Wie zu der Pestilenz immer die teure Zeit gehoert, so erschien auch hier mit ihr 
Misswachs und Hungersnot und schwere Finanzkalamitaet - die Steuern gingen nicht 
ein, und im Laufe des Krieges sah sich der Kaiser veranlasst, die Kleinodien 
seines Palastes in oeffentlicher Auktion zu veraeussern. Es fehlte an einem 
geeigneten Leiter. Eine so ausgedehnte und so verwickelte militaerisch-
politische Aufgabe konnte, wie die Dinge in Rom lagen, kein beauftragter 
Feldherr, sondern allein der Herrscher selbst auf sich nehmen. Marcus hatte, in 
richtiger und bescheidener Erkenntnis dessen, was ihm abging, bei der 
Thronbesteigung sich seinen juengeren Adoptivbruder Lucius Verus 
gleichberechtigt zur Seite gestellt, in der wohlwollenden Voraussetzung, dass 
der flotte junge Mann, wie er ein tuechtiger Fechter und Jaeger war, so auch zum 
faehigen Feldherrn sich entwickeln werde. Aber den scharfen Blick des 
Menschenkenners besass der ehrliche Kaiser nicht; die Wahl war so ungluecklich 
wie moeglich ausgefallen; der eben beendigte Parthische Krieg hatte den 
nominellen Feldherrn als eine wueste Persoenlichkeit und einen unfaehigen 
Offizier gezeigt. Verus' Mitregentschaft war nichts als eine Kalamitaet mehr, 
die freilich durch seinen, nicht lange nach dem Ausbruch des Markomannischen 
Krieges erfolgten Tod (169) in Wegfall kam. Marcus, seinen Neigungen nach mehr 
reflektiv als dem praktischen Leben zugewandt und ganz und gar kein Soldat, 
ueberhaupt keine hervorragende Persoenlichkeit, uebernahm die ausschliessliche 
und persoenliche Leitung der erforderlichen Operationen. Er mag dabei im 
einzelnen Fehler genug gemacht haben, und vielleicht geht die lange Dauer der 
Kaempfe darauf mit zurueck; aber die Einheit des Oberbefehls, die klare Einsicht 
in den Zweck der Kriegfuehrung, die Folgerichtigkeit des staatsmaennischen 
Handelns, vor allem die Rechtschaffenheit und Festigkeit des seines schweren 
Amtes mit selbstvergessener Treue waltenden Mannes haben schliesslich den 
gefaehrlichen Ansturm gebrochen. Es ist dies ein um so hoeheres Verdienst, als 
der Erfolg mehr dem Charakter als dem Talent verdankt wird.
Worauf man sich gefasst machte, zeigt die Tatsache, dass die Regierung, 
trotz des Mangels an Menschen und an Geld, in dem ersten Jahre dieses Krieges 
mit ihren Soldaten und auf ihre Kosten die Mauern der Hauptstadt Dalmatiens, 
Salonae, und der Hauptstadt Thrakiens, Philippopolis, herstellen liess; sicher 
sind dies nicht vereinzelte Anordnungen gewesen. Man musste sich darauf 
vorbereiten, die Nordlaender ueberall die grossen Staedte des Reiches berennen 
zu sehen; die Schrecken der Gotenzuege pochten schon an die Pforten und wurden 
vielleicht fuer diesmal nur dadurch abgewandt, dass die Regierung sie kommen 
sah. Die unmittelbare Oberleitung der militaerischen Operationen und die durch 
die Sachlage geforderte Regulierung der Beziehungen zu den Grenzvoelkern und 
Reformierung der bestehenden Ordnungen an Ort und Stelle durfte weder fehlen 
noch dem charakterlosen Bruder oder Einzelfuehrern ueberlassen werden. In der 
Tat aenderte sich die Lage der Dinge, sowie die beiden Kaiser in Aquileia 
eintrafen, um von dort mit dem Heer nach dem Kriegsschauplatz abzugehen. Die 
Germanen und Sarmaten, wenig in sich geeinigt und ohne gemeinschaftliche 
Leitung, fuehlten sich solchem Gegenschlag nicht gewachsen. Die eingedrungenen 
Haufen zogen ueberall sich zurueck; die Quaden sandten den kaiserlichen 
Statthaltern ihre Unterwerfung ein, und vielfach buessten die Fuehrer der gegen 
die Roemer gerichteten Bewegung diesen Rueckschlag mit dem Leben. Lucius meinte, 
dass der Krieg Opfer genug gefordert habe und riet zur Rueckkehr nach Rom. Aber 
die Markomannen verharrten in trotzigem Widerstand, und die Kalamitaet, die 
ueber Rom gekommen war, die Hunderttausende der weggeschleppten Gefangenen, die 
von den Barbaren errungenen Erfolge forderten gebieterisch eine kraeftigere 
Politik und die offensive Fortsetzung des Krieges. Marcus' Schwiegersohn 
Tiberius Claudius Pompeianus uebernahm ausserordentlicherweise das Kommando in 
Raetien und Noricum; sein tuechtiger Unterbefehlshaber, der spaetere Kaiser 
Publius Helvius Pertinax, saeuberte ohne Schwierigkeit mit der aus Pannonien 
herbeigerufenen ersten Hilfslegion das roemische Gebiet. Trotz der Finanznot 
wurden namentlich aus illyrischen Mannschaften, bei deren Aushebung freilich 
mancher bisherige Strassenraeuber zum Landesverteidiger gemacht ward, zwei neue 
Legionen gebildet und, wie schon frueher angegeben ward, die bisher 
geringfuegige Grenzwacht dieser beiden Provinzen durch die neuen Legionslager 
von Regensburg und Enns verstaerkt. In die oberpannonischen Lager begaben sich 
die Kaiser selbst. Vor allen Dingen kam es darauf an, den Herd des Kriegsfeuers 
einzuschraenken. Die von Norden kommenden Barbaren, die ihre Hilfe anboten, 
wurden nicht zurueckgewiesen und fochten in roemischem Sold, soweit sie nicht, 
was auch vorkam, ihr Wort brachen und mit dem Feind gemeinschaftliche Sache 
machten. Den Quaden, welche um Frieden und um die Bestaetigung des neuen Koenigs 
Furtius baten, wurde diese bereitwillig zugestanden und nichts gefordert als 
Rueckgabe der Ueberlaeufer und der Gefangenen. Es gelang einigermassen, den 
Krieg auf die beiden Hauptgegner, die Markomannen und die von alters her ihnen 
verbuendeten Jazygen, zu beschraenken. Gegen diese beiden Voelker wurde in den 
folgenden Jahren in schweren Kaempfen und nicht ohne Niederlage gestritten. Wir 
wissen davon nur Einzelheiten, die sich nicht in festen Zusammenhang bringen 
lassen. Marcus Claudius Fronto, dem die ausserordentlicherweise vereinigten 
Kommandos von Obermoesien und Dakien anvertraut waren, fiel um das Jahr 171 im 
Kampfe gegen Germanen und Jazygen. Ebenso fiel vor dem Feind der Gardekommandant 
Marcus Macrinius Vindex. Sie und andere hochgestellte Offiziere erhielten in 
diesen Jahren Ehrendenkmaeler in Rom an der Saeule Traians, weil sie in 
Verteidigung des Vaterlandes den Tod gefunden hatten. Die barbarischen Staemme, 
die sich fuer Rom erklaert hatten, fielen zum Teil wieder ab, so die Cotiner und 
vor allem die Quaden, welche den fluechtigen Markomannen eine Freistatt 
gewaehrten und ihren Vasallenkoenig Furtius vertrieben, worauf Kaiser Marcus auf 
den Kopf seines Nachfolgers Ariogaesus einen Preis von 1000 Goldstuecken setzte. 
Erst im sechsten Kriegsjahr (172) scheint die voellige Ueberwindung der 
Markomannen erreicht worden zu sein und danach Marcus den wohlverdienten 
Siegestitel Germanicus angenommen zu haben. Es folgte dann die Niederwerfung der 
Quaden, endlich im Jahre 175 die der Jazygen, infolge deren der Kaiser den 
weiteren Beinamen des Sarmatensiegers empfing. Die Bedingungen, welche den 
ueberwundenen Voelkerschaften gestellt wurden, zeigen, dass Marcus nicht zu 
strafen beabsichtigte, sondern zu unterwerfen. Den Markomannen und den Jazygen, 
wahrscheinlich auch den Quaden, wurde auferlegt, einen Grenzstreifen am Flusse 
in der Breite von zwei, nach spaeterer Milderung von einer deutschen Meile zu 
raeumen. In die festen Plaetze am rechten Donauufer wurden roemische Besatzungen 
gelegt, die allein bei den Markomannen und Quaden zusammen sich auf nicht 
weniger als 20000 Mann beliefen. Alle Unterworfenen hatten Zuzug zum roemischen 
Heer zu stellen, die Jazygen zum Beispiel 8000 Reiter. Waere der Kaiser nicht 
durch die Insurrektion Syriens abgerufen worden, so haette er die letzteren ganz 
aus ihrer Heimat getrieben, wie Traianus die Daker. Dass Marcus die abgefallenen 
Transdanuvianer nach diesem Muster zu behandeln gedachte, bestaetigt der weitere 
Verlauf. Kaum war jenes Hindernis beseitigt, so ging der Kaiser wieder an die 
Donau und begann, eben wie Traianus, im Jahre 178 den zweiten, abschliessenden 
Krieg. Die Motivierung dieser Kriegserklaerung ist nicht bekannt; der Zweck wird 
ohne Zweifel richtig dahin angegeben, dass er zwei neue Provinzen, Marcomania 
und Sarmatia, einzurichten gedachte. Den Jazygen, die sich den Absichten des 
Kaisers fuegsam gezeigt haben werden, wurden die laestigen Auflagen 
groesstenteils erlassen, ja ihnen fuer den Verkehr mit ihren oestlich von Dakien 
hausenden Stammverwandten, den Roxolanern, der Durchgang durch Dakien unter 
angemessener Aufsicht gewaehrt - wahrscheinlich auch nur, weil sie schon als 
roemische Untertanen betrachtet wurden. Die Markomannen wurden durch Schwert und 
Hunger fast aufgerieben. Die verzweifelnden Quaden wollten nach Norden 
auswandern und bei den Semnonen sich Sitze suchen; aber auch dies wurde ihnen 
nicht gestattet, da sie die Aecker zu bestellen hatten, um die roemischen 
Besatzungen zu versorgen. Nach vierzehnjaehriger, fast ununterbrochener 
Waffenarbeit stand der Kriegsfuerst wider Willen am Ziel und die Roemer zum 
zweiten Mal vor der Gewinnung der oberen Elbe; jetzt fehlte in der Tat nur die 
Ankuendigung, das Gewonnene festhalten zu wollen. Da starb er, noch nicht 
sechzig Jahre alt, im Lager von Vindobona am 17. Maerz 180.
Man wird nicht bloss die Entschlossenheit und die Konsequenz des Herrschers 
anerkennen, sondern auch einraeumen muessen, dass er tat, was die richtige 
Politik gebot. Die Eroberung Dakiens durch Traian war ein zweifelhafter Gewinn, 
obwohl eben in dem Markomannischen Krieg der Besitz Dakiens nicht bloss ein 
gefaehrliches Element aus den Reihen der Gegner Roms entfernt, sondern 
wahrscheinlich auch bewirkt hat, dass der Voelkerschwarm an der unteren Donau, 
die Bastarner, die Roxolaner und andere mehr in den Markomannenkrieg nicht 
eingegriffen haben. Aber nachdem der gewaltige Ansturm der Transdanuvianer 
westlich von Dakien die Niederwerfung derselben zur Notwendigkeit gemacht hatte, 
konnte diese nur in abschliessender Weise ausgefuehrt werden, indem Boehmen, 
Maehren und die Theissebene in die roemische Verteidigungslinie eingezogen 
wurden, wenn auch diesen Gebieten wohl nur, wie Dakien, eine Vorpostenstellung 
zugedacht war und die strategische Grenzlinie sicher die Donau bleiben sollte.
Des Marcus Nachfolger, Kaiser Commodus, war im Lager anwesend, als der 
Vater starb und trat, da er die Krone schon seit mehreren Jahren dem Namen nach 
mit dem Vater teilte, mit dessen Tode sofort in den Besitz der unumschraenkten 
Gewalt. Nur kurze Zeit liess der neunzehnjaehrige Nachfolger die 
Vertrauensmaenner des Vaters, seinen Schwager Pompeianus und andere, die mit 
Marcus die schwere Last des Krieges getragen hatten, im Sinne desselben 
schalten. Commodus war in jeder Hinsicht das Gegenteil seines Vaters; kein 
Gelehrter, sondern ein Fechtmeister, so feig und charakterschwach, wie dieser 
entschlossen und konsequent, so traege und pflichtvergessen wie dieser taetig 
und gewissenhaft. Er gab nicht bloss die Einverleibung des gewonnenen Gebiets 
auf, sondern gewaehrte auch den Markomannen freiwillig Bedingungen, wie sie sie 
nicht hatten hoffen duerfen. Die Regulierung des Grenzverkehrs unter roemischer 
Kontrolle und die Verpflichtung, ihre den Roemern befreundeten Nachbarn nicht zu 
schaedigen, verstanden sich von selbst; aber die Besatzungen wurden aus ihrem 
Lande zurueckgezogen und nur das Gebot, den Grenzstreifen nicht zu besiedeln, 
festgehalten. Die Leistung von Abgaben und die Stellung von Rekruten wurde wohl 
ausbedungen, aber jene bald erlassen und diese sicher nie gestellt. Aehnlich 
ward mit den Quaden abgeschlossen und wird mit den uebrigen Transdanuvianern 
abgeschlossen worden sein. Damit waren die gemachten Eroberungen aufgegeben, und 
die vieljaehrige Kriegsarbeit war umsonst; wenn man nicht mehr wollte, so war 
eine aehnliche Ordnung der Dinge schon viel frueher zu erreichen. Dennoch hat 
der Markomannische Krieg die Suprematie Roms in diesen Landschaften fuer die 
Folgezeit sichergestellt, trotzdem Rom den Siegespreis aus der Hand gab. Nicht 
von den Staemmen, welche dabei beteiligt waren, ist der Stoss gefuehrt worden, 
dem die roemische Weltmacht erlag.
Eine andere bleibende Folge dieses Krieges haengt zusammen mit den durch 
denselben veranlassten Oberfuehrungen der Transdanuvianer in das Roemische 
Reich. An sich waren derartige Umsiedlungen zu aller Zeit vorgekommen; die unter 
Augustus nach Gallien verpflanzten Sugambrer, die nach Thrakien gesandten Daker 
waren nichts als neue, zu den frueher vorhandenen hinzutretende Untertanen oder 
Untertanengemeinden, und etwas anderes sind wohl auch die 3000 Naristen nicht 
gewesen, denen Marcus gestattete, ihre Sitze westlich von Boehmen mit solchen im 
Reich zu vertauschen, waehrend den sonst unbekannten Astingern an der dakischen 
Nordgrenze die gleiche Bitte abgeschlagen ward. Aber die nicht bloss im 
Donauland, sondern in Italien selbst, bei Ravenna, von ihm angesiedelten 
Germanen waren weder freie Untertanen noch eigentlich unfreie Leute; es sind 
dies die Anfaenge der roemischen Leibeigenschaft, des Kolonats, dessen 
Eingreifen in die Bodenwirtschaft des gesamten Staats in anderem Zusammenhang 
darzulegen ist. Jene ravennatische Ansiedlung hat indes keinen Bestand gehabt; 
die Leute lehnten sich auf und mussten wieder weggeschafft werden, so dass der 
neue Kolonat zunaechst auf die Provinzen, namentlich die Donaulandschaften, 
beschraenkt blieb.
Wiederum folgte auf den grossen Krieg an der mittleren Donau eine fast 
sechzigjaehrige Friedenszeit, deren Segen durch das waehrend derselben stetig 
steigende innere Missregiment nicht vollstaendig aufgehoben werden konnte. Wohl 
zeigt manche vereinzelte Nachricht, dass die Grenze, namentlich die am meisten 
exponierte dakische, nicht ohne Anfechtung blieb; aber vor allem das straffe 
Militaerregiment des Severus tat hier seine Schuldigkeit, und wenigstens 
Markomannen und Quaden erscheinen auch unter dessen naechsten Nachfolgern in 
unbedingter Abhaengigkeit, so dass der Sohn des Severus einen Quadenfuersten vor 
sich zitieren und ihm den Kopf vor die Fuesse legen konnte. Auch die in dieser 
Epoche an der unteren Donau gelieferten Kaempfe sind von untergeordnetem Belang. 
Aber wahrscheinlich hat in dieser Zeit eine umfassende Voelkerverschiebung von 
Nordosten her gegen das Schwarze Meer stattgefunden und die roemische Grenzwacht 
an der unteren Donau neuen und gefaehrlicheren Gegnern gegenuebergestellt. Bis 
auf diese Zeit hatten den Roemern dort vorzugsweise sarmatische Voelkerschaften 
gegenueber gestanden, unter denen sich die Roxolaner mit den Roemern am 
naechsten beruehrten; von Germanen sassen damals hier nur die seit langem in 
dieser Gegend heimischen Bastarner. Jetzt verschwinden die Roxolaner, vielleicht 
unter den dem Anschein nach, ihnen stammverwandten Carpern, welche fortan an der 
unteren Donau, etwa in den Taelern des Sereth und Pruth, die naechsten Nachbarn 
der Roemer sind. Neben die Carper, ebenfalls als unmittelbare Nachbarn der 
Roemer an der Donaumuendung, tritt das Volk der Goten. Dieser germanische Stamm 
ist nach der einheimischen Erzaehlung, die uns erhalten ist, von Skandinavien 
ueber die Ostsee nach der Weichselgegend und aus dieser zum Schwarzen Meer 
gewandert; damit uebereinstimmend kennen die roemischen Geographen des 2. 
Jahrhunderts sie an der Weichset und die roemische Geschichte seit dem ersten 
Drittel des dritten an der nordwestlichen Kueste des Schwarzen Meeres. Von da an 
erscheinen sie hier in stetigem Anschwellen; die Reste der Bastarner sind unter 
Kaiser Probus, die Reste der Carper unter Kaiser Diocletian vor ihnen auf das 
rechte Donauufer gewichen, waehrend ohne Zweifel ein grosser Teil dieser wie 
jener sich unter die Goten mischten und ihnen sich anschlossen. ueberall darf 
diese Katastrophe nur in dem Sinne als die des Gotenkrieges bezeichnet werden, 
wie die unter Marcus eingetretene von den Markomannen heisst; die ganze Masse 
der durch den Wanderstrom vom Nordosten zum Schwarzen Meer in Bewegung gesetzten 
Voelkerschaften ist daran beteiligt, und um so mehr beteiligt, als diese 
Angriffe ebenso zu Lande ueber die untere Donau, wie zu Wasser von der 
Nordkueste des Schwarzen Meeres aus in einer unentwirrbaren Verschlingung der 
Land- und der Seepiraterie erfolgten. Nicht unpassend nennt darum der gelehrte 
Athener, der in ihm gefochten und ihn erzaehlt hat, diesen Krieg vielmehr den 
Skythischen, indem er unter diesem, gleich dem pelasgischen die Verzweiflung der 
Historiker machenden Namen alle germanischen und nichtgermanischen Reichsfeinde 
zusammenfasst. Was ueber diese Zuege zu berichten ist, soll, soweit die der 
Verwirrung dieser schrecklichen Zeiten nur zu sehr entsprechende Verwirrung der 
Ueberlieferung es gestattet, hier zusammengefasst werden.
Das Jahr 238, auch ein Vierkaiserjahr des Buergerkriegs, wird bezeichnet 
als dasjenige, in dem der Krieg gegen die hier zuerst genannten Goten begann 
^20. Da die Muenzen von Tyra und Olbia mit Alexander (+ 235) aufhoeren, so sind 
diese ausserhalb der Reichsgrenze gelegenen roemischen Besitzungen wohl schon 
einige Jahre frueher eine Beute der neuen Feinde geworden. In jenem Jahr 
ueberschritten sie zuerst die Donau, und die noerdlichste der moesischen 
Kuestenstaedte, Istros, war das erste Opfer. Gordian, der aus den Wirren dieser 
Zeit als Herrscher hervorging, wird als Besieger der Goten bezeichnet; gewisser 
ist es, dass die roemische Regierung, wenn nicht schon frueher, so doch unter 
ihm, sich dazu verstand, die gotischen Einfaelle abzukaufen ^21. 
Begreiflicherweise forderten die Carper das gleiche, was der Kaiser den 
schlechteren Goten bewilligt habe; als die Forderung nicht gewaehrt ward, fielen 
sie im Jahre 245 in das roemische Gebiet ein. Kaiser Philippus - Gordianus war 
damals schon tot - schlug sie zurueck, und eine energische Aktion mit der 
vereinigten Kraft des grossen Reiches wuerde den Barbaren wohl hier Halt geboten 
haben. Aber in diesen Jahren fand der Kaisermoerder so sicher den Thron wie 
wiederum seinen Moerder und Nachfolger; eben in den gefaehrdeten 
Donaulandschaften rief die Armee gegen Kaiser Philippus erst den Marinus 
Pacatianus und nach dessen Beseitigung den Traianus Decius aus, welcher letztere 
in der Tat in Italien seinen Gegner ueberwand und als Herrscher anerkannt ward. 
Er war ein tuechtiger und tapferer Mann, nicht unwert der beiden Namen, die er 
trug, und trat, sowie er konnte, entschlossen in die Kaempfe an der Donau ein; 
aber was der inzwischen gefuehrte Buergerkrieg verdorben hatte, liess sich nicht 
mehr einbringen. Waehrend die Roemer miteinander schlugen, hatten die Goten und 
die Carper sich geeinigt und waren unter dem Gotenfuersten Cniva in das von 
Truppen entbloesste Moesien eingefallen. Der Statthalter der Provinz, 
Trebonianus Gallus, warf sich mit seiner Mannschaft nach Nikopolis am Haemus und 
wurde hier von den Goten belagert; diese raubten zugleich Thrakien aus und 
belagerten dessen Hauptstadt, das grosse und feste Philippopolis; ja sie 
gelangten bis nach Makedonien und berannten Thessalonike, wo der Statthalter 
Priscus eben diesen Moment geeignet fand, um sich zum Kaiser ausrufen zu lassen. 
Als Decius anlangte, um zugleich den Nebenbuhler und den Landesfeind zu 
bekaempfen, wurde wohl jener ohne Muehe beseitigt und gelang auch der Entsatz 
von Nikopolis, wo 30000 Goten gefallen sein sollen. Aber die nach Thrakien 
zurueckweichenden Goten siegten ihrerseits bei Beroe (Alt-Zagora), warfen die 
Roemer nach Moesien zurueck und bezwangen sowohl Nikopolis daselbst wie in 
Thrakien Anchialos und sogar Philippopolis, wo 100000 Menschen in ihre Gewalt 
gekommen sein sollen. Darauf zogen sie nordwaerts, um die ungeheure Beute in 
Sicherheit zu bringen. Decius entwarf den Plan, dem Feind bei dem Uebergang 
ueber die Donau einen Schlag zu versetzen. Er stellte eine Abteilung unter 
Gallus am Ufer auf und hoffte, diese auf die Goten werfen und ihnen den Rueckzug 
abschneiden zu koennen. Aber bei dem moesischen Grenzort Abrittus entschied das 
Kriegsglueck oder auch der Verrat des Gallus gegen ihn; Decius kam mit seinem 
Sohn um, und Gallus, der als sein Nachfolger ausgerufen ward, begann sein 
Regiment damit, den Goten die jaehrlichen Geldzahlungen abermals zuzusichern 
(251) ^22. Diese voellige Niederlage der roemischen Waffen wie der roemischen 
Politik, der Fall des Kaisers, des ersten, der im Kampf gegen die Barbaren das 
Leben verlor, eine Kunde, welche selbst in dieser, in der Gewohnheit des Unheils 
erschlaffenden Zeit tief die Gemueter erregte, die darauf folgende schimpfliche 
Kapitulation, stellte in der Tat die Integritaet des Reiches in Frage. Ernste 
Krisen an der mittleren Donau, wahrscheinlich der drohende Verlust Dakiens 
muessen die naechste Folge gewesen sein. Noch einmal ward dieser abgewandt: der 
Statthalter von Pannonien, Marcus Aemilius Aemilianus, ein guter Soldat, errang 
einen bedeutenden Waffenerfolg und trieb die Feinde ueber die Grenze. Aber die 
Nemesis waltete. Die Konsequenz dieses auf Gallus' Namen erfochtenen Sieges war, 
dass die Armee dem Verraeter des Decius den Gehorsam aufkuendigte und ihren 
Feldherrn zu seinem Nachfolger erkor. Abermals ging also der Buergerkrieg der 
Grenzverteidigung vor, und waehrend Aemilianus in Italien zwar den Gallus 
ueberwand, aber bald darauf dem Feldherrn desselben, Valerianus, unterlag (254), 
ging Dakien, wie und an wen, wissen wir nicht ^23, dem Reiche verloren. Die 
letzte von dieser Provinz geschlagene Muenze und die juengste dort gefundene 
Inschrift sind vom Jahre 255, die letzte Muenze des benachbarten Viminacium in 
Obermoesien vom folgenden Jahre; in den ersten Jahren Valerians und Galliens 
also besetzten die Barbaren das roemische Gebiet am linken Ufer der Donau und 
drangen sicher auch hinueber auf das rechte.
---------------------------------------------
^20 Die angebliche erste Erwaehnung der Goten in der Biographie Caracallas 
c. 10 beruht auf Missverstaendnis. Wenn wirklich ein Senator sich den boshaften 
Scherz gestattet hat, dem Moerder Getas den Namen Geticus beizulegen, weil er 
auf seinem Zug von der Donau nach dem Orient einige Getenschwaerme (tumultuariis 
proeliis) besiegt habe, so meinte er Daker, nicht die damals schwerlich dort 
wohnenden und dem roemischen Publikum kaum bekannten Goten, deren Gleichung mit 
den Geten auch gewiss erst spaeter erfunden ward.
Uebrigens fuehrt noch weiter zurueck die Angabe, dass Kaiser Maximinus 
(235-238) der Sohn eines in das benachbarte Thrakien uebergesiedelten Goten 
gewesen sei; doch wird auch darauf nicht viel zu geben sein.
^21 Petrus Patricius fr. 8. Die Verwaltung des hier genannten Legaten von 
Untermoesien, Tullius Menophilus, ist durch Muenzen sicher auf die Zeit Gordians 
und mit Wahrscheinlichkeit auf 238-240 bestimmt (B. Borghesi, Oeuvres completes. 
Bd. 2, S. 227). Da der Anfang des Gotenkrieges und die Zerstoerung von Istros 
durch Dexippos (vita Max. et Balb. 16) auf 238 festgestellt ist, so liegt es 
nahe, die Uebernahme des Tributs damit in Zusammenhang zu bringen; auf jeden 
Fall ist er damals erneuert worden. Die vergeblichen Belagerungen von 
Markianopolis und Philippopolis durch die Goten (Dexippus fr. 18, 19) moegen auf 
die Einnahme von Istros gefolgt sein. Iordanes (Get. 16, 92) setzt die erstere 
unter Philippus, ist aber in chronologischen Fragen kein gueltiger Zeuge.
^22 Die Berichte ueber diese Vorgaenge bei Zosimus (bist. 1, 21-24), 
Zonaras (12, 20), Ammian (31, 5, 16 u. 17) (welche Nachrichten bis zu der 
Philippopolis betreffenden dadurch, dass diese bei Zosimus wiederkehrt, als 
hierher gehoerig fixiert werden), obwohl alle fragmentarisch oder zerruettet, 
duerften aus dem Bericht des Dexippus, wovon fr. 16 u. 19 erhalten sind, 
geflossen sein und lassen sich einigermassen vereinigen. Dieselbe Quelle liegt 
auch den Kaiserbiographien und Iordanes zu Grunde; beide aber haben sie in dem 
Grade entstellt und verfaelscht, dass von ihren Angaben nur mit grosser Vorsicht 
Gebrauch gemacht werden kann. Unabhaengig ist Aur. Vict. Caes. 29.
^23 Vielleicht bezieht sich darauf der Einbruch der Markomannen bei Zos. 
hist. 1, 29.
---------------------------------------------
Bevor wir die Entwicklung der Dinge an der unteren Donau weiter verfolgen, 
erscheint es notwendig, einen Blick zu werfen auf die Piraterie, wie sie in der 
oestlichen Haelfte des Mittelmeeres damals im Gange war, und die daraus 
hervorgegangenen Seezuege der Goten und ihrer Genossen.
Dass auf dem Schwarzen Meer die roemische Flotte zu keiner Zeit 
entbehrlich, die Piraterie daselbst wahrscheinlich nie ausgerottet worden ist, 
liegt im Wesen der Roemerherrschaft, wie sie an seinen Kuesten sich gestaltet 
hatte. In festem Besitz waren sie nur etwa von der Donaumuendung abwaerts bis 
Trapezunt. Roemisch waren freilich auch einerseits Tyra, an der Muendung des 
Dnjestr, und Olbia, an der Bucht der Dnjeprmuendung, andererseits die 
kaukasischen Hafenorte in der Gegend des heutigen Suchum-Kaleh, Dioskurias und 
Pityus. Auch das dazwischenliegende Bosporanische Koenigreich auf der Krim stand 
in roemischem Schutz und hatte roemische, dem Statthalter von Moesien 
unterstehende Besatzung. Aber es waren an diesen groesstenteils wenig 
einladenden Gestaden nur jene Hafenplaetze entweder als alte griechische 
Ansiedlungen oder als roemische Festungen in festem Besitz, die Kueste selbst 
oede oder in den Haenden der das Binnenland erfuellenden Eingeborenen, die unter 
dem allgemeinen Namen der Skythen zusammengefasst, meistens sarmatischer 
Abkunft, den Roemern niemals botmaessig wurden noch werden sollten; man war 
zufrieden, wenn sie sich nicht geradezu an den Roemern oder deren 
Schutzbefohlenen vergriffen. Danach ist es nicht zu verwundern, dass schon in 
Tiberius' Zeit die Piraten der Ostkueste nicht bloss das Schwarze Meer unsicher 
machten, sondern auch landeten und die Doerfer und die Staedte der Kueste 
brandschatzten. Wenn unter Pius oder Marcus eine Schar der an dem nordwestlichen 
Ufer hausenden Kostoboker die im Herzen von Phokis gelegene Binnenstadt Elateia 
ueberfiel und unter deren Mauern mit den Buergern sich herumschlug, so zeigt 
dieser gewiss nur zufaellig fuer uns einzeln dastehende Vorgang, dass dieselben 
Erscheinungen, welche dem Sturz des Senatsregiments voraufgingen, jetzt sich 
erneuerten und noch bei aeusserlich unerschuettert aufrecht stehender 
Reichsgewalt nicht bloss einzelne Piratenschiffe, sondern Piratengeschwader im 
Schwarzen und selbst im Mittelmeere kreuzten. Das nach dem Tode des Severus und 
vor allem nach dem Ausgang der letzten Dynastie deutlich erkennbare Sinken des 
Regiments offenbarte sich dann, wie billig, vor allem in dem weiteren Verfall 
der Seepolizei. Die im einzelnen wenig zuverlaessigen Berichte melden bereits in 
der Zeit vor Decius das Erscheinen einer grossen Piratenflotte im Aegaeischen 
Meer; dann unter Decius die Pluenderung der pamphylischen Kueste und der 
griechisch-asiatischen Inseln, unter Gallus Piratenstreifereien in Kleinasien 
bis nach Pessinus und Ephesos ^24. Dies waren Raeuberzuege. Diese Gesellen 
pluenderten die Kuesten weit und breit, und machten auch, wie man sieht, dreiste 
Zuege in das Binnenland; aber von zerstoerten Staedten wird nichts gemeldet, und 
die Piraten vermieden es, mit den roemischen Truppen zusammenzustossen; 
vorzugsweise richtete sich der Angriff gegen solche Landschaften, in denen keine 
Truppen standen.
----------------------------------------------
^24 Amm. Marc. 31, 5, 15: duobus navium milibus perrupto Bosporo et 
litoribus Propontidis Scythicarum gentium catervae transgressae ediderunt quidem 
acerbas terra marique strages: sed amissa suorum parte maxima reverterunt, 
worauf die Katastrophe der Decier erzaehlt und in diese die weitere Notiz 
eingeflochten wird: obsessae Pamphyliae civitates (dahin wird die Belagerung von 
Side gehoeren, bei Dexippus selbst fr. 23), insulae populatae complures, ebenso 
die Belagerung von Kyzikos. Wenn in diesem Rueckblick nicht alles verwirrt ist, 
was bei Ammian doch nicht wohl angenommen werden kann, so faellt dies vor 
diejenigen Seefahrten, die mit der Belagerung von Pityus beginnen und mehr ein 
Teil der Voelkerwanderung sind als Piratenzuege. Die Zahl der Schiffe freilich 
duerfte durch Gedaechtnisfehler von dem Zug des Jahres 269 hierher uebertragen 
sein. In denselben Zusammenhang gehoert die Notiz bei Zosimus (hist. 1, 28) 
ueber die Skythenzuege in Asien und Kappadokien bis Ephesos und Pessinus. Die 
Nachricht ueber Ephesos in der Biographie Gallienus' c. 6 ist dieselbe, aber der 
Zeit nach verschoben.
----------------------------------------------
Unter Valerianus nehmen diese Expeditionen einen anderen Charakter an. Die 
Art der Zuege weicht von den frueheren so sehr ab, dass der an sich nicht 
besonders wichtige Zug der Boraner gegen Pityus unter Valerianus von kundigen 
Berichterstattern geradezu als der Anfang dieser Bewegung bezeichnet werden 
konnte ^25 und dass die Piraten eine Zeitlang in Kleinasien mit dem Namen dieser 
uns sonst nicht bekannten Voelkerschaft genannt wurden. Nicht mehr von den alten 
einheimischen Anwohnern des Schwarzen Meeres gehen diese Zuege aus, sondern von 
den nachdraengenden Schwaermen. Was bis dahin Seeraub gewesen war, faengt an, 
ein Stueck derjenigen Voelkerverschiebung zu werden, welcher das Vordringen der 
Goten an die untere Donau angehoert. Die beteiligten Voelker sind sehr 
mannigfach und zum Teil wenig bekannt; bei den spaeteren Zuegen scheinen die 
germanischen Heruler, damals Anwohner der Maeotis, eine fuehrende Rolle gespielt 
zu haben. Beteiligt sind auch die Goten, indes soweit es sich um eigentliche 
Seefahrten handelt und ueber diese leidlich genaue Berichte vorliegen, nicht in 
hervorragender Weise; recht eigentlich diese Zuege heissen richtiger skythische 
als gotische. Der maritime Mittelpunkt dieser Angriffe ist die Dnjestrmuendung, 
der Hafen von Tyra ^26. Die griechischen Staedte des Bosporus, durch den 
Bankrott der Reichsgewalt schutzlos den andraengenden Haufen preisgegeben und 
der Belagerung durch dieselben gewaertig, liessen halb gezwungen, halb 
freiwillig sich dazu herbei, die unbequemen neuen Nachbarn auf ihren Schiffen 
und durch ihre Seeleute nach den naechstgelegenen roemischen Besitzungen an der 
Nordkueste des Pontus ueberzufuehren, wofuer diesen selbst die noetigen Mittel 
und das noetige Geschick mangelte. So kam jene Expedition gegen Pityus zustande. 
Die Boraner wurden gelandet und sandten, auf den Erfolg vertrauend, die Schiffe 
zurueck. Aber der entschlossene Befehlshaber von Pityus, Successianus, wies den 
Angriff ab und die Angreifer, den Anmarsch der uebrigen roemischen Besatzungen 
befuerchtend, zogen eilig ab, wozu sie muehsam die noetigen Fahrzeuge 
beschafften. Aufgegeben aber war der Plan nicht; im naechsten Jahr kamen sie 
wieder, und da der Kommandant inzwischen gewechselt war, ergab sich die Festung. 
Die Boraner, welche diesmal die bosporanischen Schiffe festgehalten hatten und 
aus gepressten Schiffsleuten und gefangenen Roemern deren Bemannung beschafften, 
bemaechtigten sich weithin der Kueste und gelangten bis nach Trapezunt. In diese 
gut befestigte und stark besetzte Stadt hatte alles sich gefluechtet und zu 
einer wirklichen Belagerung waren die Barbaren nicht imstande. Aber die Fuehrung 
der Roemer war schlecht und die Kriegszucht so verfallen, dass nicht einmal die 
Mauer besetzt wurde; so erstiegen die Barbaren dieselbe bei Nachtzeit, ohne auch 
nur Gegenwehr zu finden, und in der grossen und reichen Stadt fiel ungeheure 
Beute, darunter auch eine Anzahl von Schiffen, in ihre Haende. Gluecklich 
kehrten sie aus dem fernen Lande zurueck an die Maeotis.
---------------------------------------------------
^25 Bei Zosimus selbst wird man voelliges Verstaendnis dafuer nicht 
erwarten; aber sein Gewaehrsmann Dexippus, der Zeitgenosse und Beteiligte, 
wusste wohl, warum er die bithynische Expedition die deytera ephodos nannte 
(Zos. hist. 1, 35); und auch bei Zosimus noch erkennt man deutlich den von 
Dexippus beabsichtigten Gegensatz der Expedition der Boraner gegen Pityus und 
Trapezunt zu den hergebrachten Piratenfahrten. In der Biographie des Gallienus 
wird die c. 11 unter dem Jahre 264 erzaehlte skythische Expedition nach 
Kappadokien die trapezuntische sein sowie die damit verknuepfte bithynische die, 
welche Zosimus die zweite nennt; verwirrt ist hier freilich alles.
^26 Dies sagt Zosimus (hist. 1, 42) und folgt auch aus dem Verhaeltnis der 
Bosporaner zu dem ersten (1, 32) und dem des ersten zu dem zweiten Zug (1, 34).
---------------------------------------------------
Ein zweiter, durch diesen Erfolg angeregter Zug anderer, aber benachbarter 
skythischer Haufen im folgenden Winter richtete sich gegen Bithynien; es ist 
bezeichnend fuer die zerruetteten Verhaeltnisse, dass der Anstifter dieses Zuges 
ein Grieche aus Nikomedeia, Chrysogonos, war, und dass er fuer den gluecklichen 
Erfolg von den Barbaren hochgeehrt ward. Diese Expedition wurde, da die noetige 
Zahl von Schiffen nicht zu beschaffen war, teils zu Lande, teils zu Wasser 
unternommen; erst in der Naehe von Byzanz gelang es den Piraten, sich einer 
betraechtlichen Zahl von Fischerbooten zu bemaechtigen, und so gelangten sie an 
die asiatische Kueste nach Kalchedon, dessen starke Besatzung auf diese Kunde 
davonlief. Nicht bloss diese Stadt geriet in ihre Hand, sondern auch an der 
Kueste Nikomedeia, Kios, Apameia, im Binnenland Nikaea und Prusa; Nikomedeia und 
Nikaea brannten sie nieder und gelangten bis zum Rhyndakos. Von da aus fuhren 
sie heim, beladen mit den Schaetzen des reichen Landes und seiner ansehnlichen 
Staedte.
Schon der Zug gegen Bithymen war zum Teil auf dem Landweg unternommen 
worden; um so mehr setzten die Angriffe, die gegen das europaeische Griechenland 
gerichtet wurden, sich aus Land- und Seeraubfahrten zusammen. Wenn Moesien und 
Thrakien auch nicht dauernd von den Goten besetzt wurden, so kamen und gingen 
sie doch hier, gleich als waeren sie zu Hause, und streiften von da aus weit 
nach Makedonien hinein. Selbst Achaia erwartete unter Valerianus von dieser 
Seite her den Einbruch; die Thermopylen und der Isthmos wurden verrammelt und 
die Athener gingen daran, ihre seit Sullas Belagerung in Truemmern liegenden 
Mauern wiederherzustellen. Damals und auf diesem Wege kamen die Barbaren nicht. 
Aber unter Gallienus erschien eine Flotte von 500 Segeln, diesmal vornehmlich 
Heruler, vor dem Hafen von Byzanz, das indes seine Wehrhaftigkeit noch nicht 
eingebuesst hatte; die Schiffe der Byzantier schlugen gluecklich die Raeuber ab. 
Diese fuhren weiter, zeigten sich an der asiatischen Kueste vor dem frueher 
nicht angegriffenen Kyzikos und gelangten von da ueber Lemnos und Imbros nach 
dem eigentlichen Griechenland. Athen, Korinth, Argos, Sparta wurden gepluendert 
und zerstoert. Es war immer etwas, dass, wie in den Zeiten der Perserkriege, die 
Buerger des zerstoerten Athen, 2000 an der Zahl, den abziehenden Barbaren einen 
Hinterhalt legten und unter Fuehrung ihres ebenso gelehrten wie tapferen 
Vormanns Publius Herennius Dexippus aus dem altadligen Geschlecht der Keryken, 
mit Unterstuetzung der roemischen Flotte, den Piraten einen namhaften Verlust 
beibrachten. Auf der Heimkehr, die zum Teil auf dem Landweg erfolgte, griff 
Kaiser Gallienus sie in Thrakien am Fluss Nestos an und toetete ihnen eine 
betraechtliche Anzahl Leute ^27.
------------------------------------------
^27 Dexippus' Bericht ueber diesen Zug geben im Auszug Synkellos (p. 717) 
(wo anelontos fuer anelontes gelesen werden muss), Zosimus (hist. 1, 39) und der 
Biograph des Gallienus (c. 13). Ein Bruchstueck seiner eigenen Erzaehlung ist 
fr. 22. Bei dem Fortsetzer des Dio, von dem Zonaras abhaengt, ist der Vorgang 
unter Claudius gesetzt, durch Irrtum oder durch Faelschung, die dem Gallienus 
diesen Sieg nicht goennte. Die Biographie des Gallienus erzaehlt den Vorgang, 
wie es scheint, zweimal, zuerst kurz c. 6 unter dem Jahre 262, dann besser unter 
oder nach 265 (c. 13).
------------------------------------------
Um das Mass des Unheils vollstaendig zu uebersehen, muss man hinzunehmen, 
dass in diesem in Scherben gehenden Reiche und vor allem in den vom Feind 
ueberschwemmten Provinzen ein Offizier nach dem andern nach der Krone griff, die 
es kaum noch gab. Es lohnt der Muehe nicht, die Namen dieser ephemeren 
Purpurtraeger zu verzeichnen; die Lage zeichnet, dass nach der Verwuestung 
Bithyniens durch die Piraten Kaiser Valerian es unterliess, einen 
ausserordentlichen Kommandanten dorthin zu schicken, weil ihm jeder General, 
nicht ohne Grund, als Rivale galt. Dies hat mitgewirkt bei dem fast durchaus 
passiven Verhalten der Regierung gegenueber dieser schweren Not. Doch ist 
andererseits unzweifelhaft ein guter Teil dieser unverantwortlichen Passivitaet 
auf die Persoenlichkeit der Herrscher zurueckzufuehren; Valerianus war schwach 
und bejahrt, Gallienus fahrig und wuest, und der Lenkung des Staatsschiffs im 
Sturme weder jener noch dieser gewachsen. Marcianus, dem Gallienus nach dem 
Einfall in Achaia das Kommando in diesen Gegenden uebertragen hatte, operierte 
nicht ohne Erfolg; aber zu einer wirklichen Wendung zum Besseren kam es nicht, 
solange Gallienus den Thron einnahm.
Nach Gallienus' Ermordung (268), vielleicht auf die Kunde von dieser, 
unternahmen die Barbaren, wieder unter Fuehrung der Heruler, aber diesmal mit 
vereinigten Kraeften, einen Ansturm gegen die Reichsgrenzen, wie er also noch 
nicht dagewesen war, mit einer maechtigen Flotte und wahrscheinlich gleichzeitig 
zu Lande, von der Donau aus ^28. Die Flotte hatte in der Propontis viel von 
Stuermen zu leiden; dann teilte sie sich und es gingen die Goten teils gegen 
Thessalien und Griechenland vor, teils gegen Kreta und Rhodos; die Hauptmasse 
begab sich nach Makedonien und drang von da in das Binnenland ein, ohne Zweifel 
in Verbindung mit den in Thrakien eingerueckten Haufen. Aber den oft belagerten, 
jetzt bis aufs aeusserste gebrachten Thessalonikern brachte Kaiser Claudius, der 
persoenlich mit starker Macht heranrueckte, endlich Entsatz; er trieb die Goten 
vor sich her das Tal des Axios (Vardar) hinauf und weiter ueber die Berge 
hinueber nach Obermoesien; nach mancherlei Kaempfen mit wechselndem Kriegsglueck 
erfocht er hier im Moravatal bei Naissus einen glaenzenden Sieg, in welchem 
50000 Feinde gefallen sein sollen. Die Goten wichen in Aufloesung zurueck, in 
der Richtung erst auf Makedonien, dann durch Thrakien zum Haemus, um die Donau 
zwischen sich und den Feind zu bringen. Fast haette ihnen ein Zwist im 
roemischen Lager, diesmal zwischen Infanterie und Reiterei, noch einmal Luft 
gemacht; aber als es zum Schlagen kam, ertrugen die Reiter es doch nicht, ihre 
Kameraden im Stich zu lassen und so siegte die vereinigte Armee abermals. Eine 
schwere Seuche, welche in all den Jahren der Not, aber besonders damals in 
diesen Gegenden und vor allem in den Heeren wuetete, tat zwar auch den Roemern 
grossen Schaden - Kaiser Claudius selbst erlag ihr -, aber das grosse Heer der 
Nordlaender wurde voellig aufgerieben und die zahlreichen Gefangenen in die 
roemischen Heere eingereiht oder zu Leibeigenen gemacht. Auch die Hydra der 
Militaerrevolutionen wurde einigermassen gebaendigt; Claudius und nach ihm 
Aurelianus waren in anderer Weise Herren im Reich, als dies von Gallienus gesagt 
werden kann. Die Erneuerung der Flotte, wozu unter Gallienus ein Anfang gemacht 
worden war, wird nicht gefehlt haben. Das traianische Dakien war und blieb 
verloren; Aurelianus zog die dort sich noch haltenden Posten heraus und gab den 
vertriebenen oder zur Auswanderung geneigten Besitzern neue Wohnstaetten auf dem 
moesischen Ufer. Aber Thrakien und Moesien, die eine Zeitlang mehr den Goten als 
den Roemern gehoert hatten, kehrten unter roemische Herrschaft zurueck, und 
wenigstens die Donaugrenze ward wieder befestigt.
-----------------------------------------------
^28 In unserer Ueberlieferung erscheint dieser Zug als eine reine Seefahrt, 
unternommen mit (wahrscheinlich) 2000 Schiffen (so die Biographie des Claudius; 
die Zahlen 6000 und 900, zwischen denen die Ueberlieferung bei Zos. hist. 1, 42, 
schwankt, sind wohl beide verdorben) und 320000 Menschen. Indes ist es wenig 
glaublich dass Dexippus, auf den diese Angaben zurueckgehen muessen die letztere 
Ziffer in dieser Weise hat setzen koennen. Andererseits ist bei der Richtung des 
Zuges zunaechst gegen Tomis und Markianopolis es mehr als wahrscheinlich, dass 
dabei das von Zos. hist. 1, 34 beschriebene Verfahren befolgt ward und ein Teil 
zu Lande marschierte, und unter dieser Voraussetzung mochte auch ein Zeitgenosse 
die Zahl der Angreifer wohl auf jene Ziffer schaetzen. Auch zeigt der Verlauf 
des Feldzugs, namentlich der Ort der Entscheidungsschlacht, dass man es 
keineswegs bloss mit einer Flotte zu tun hatte.
-----------------------------------------------
Man wird diesen Goten- und Skythenzuegen zu Lande und zur See, welche die 
zwanzig Jahre 250 bis 269 ausfuellen, nicht die Bedeutung beilegen duerfen, dass 
die ausschwaermenden Haufen darauf bedacht gewesen waeren, die Landschaften, die 
sie betraten, in bleibenden Besitz zu nehmen. Ein solcher Plan ist nicht einmal 
fuer Moesien und Thrakien nachweisbar, geschweige denn fuer die entfernteren 
Kuesten; schwerlich waren auch die Angreifer zahlreich genug, um eigentliche 
Invasionen zu unternehmen. Wie das schlechte Regiment der letzten Herrscher und 
vor allem die Unzuverlaessigkeit der Truppen viel mehr als die Uebermacht der 
Barbaren die Ueberflutung des Gebietes durch Land- und Seeraeuber hervorriefen, 
so zog die Wiederherstellung der inneren Ordnung und das energische Auftreten 
der Regierung von selbst die Befreiung desselben nach sich. Noch konnte der 
roemische Staat nicht gebrochen werden, wenn er nicht sich selber brach. Immer 
aber war es ein grosses Werk, das Regiment so wieder zusammenzunehmen, wie 
Claudius es getan hat. Wir wissen noch etwas weniger von ihm, als von den 
meisten Regenten dieser Zeit, da die wahrscheinlich fiktive Zurueckfuehrung des 
konstantinischen Stammbaumes auf ihn sein Bild nach der platten 
Vollkommenheitsschablone uebermalt hat; aber diese Anknuepfung selbst, sowie die 
zahllosen nach seinem Tode ihm zu Ehren geschlagenen Muenzen beweisen, dass er 
der naechsten Generation als der Retter des Staates galt, und sie wird darin 
nicht geirrt haben. Ein Vorspiel der spaeteren Voelkerwanderung sind diese 
Skythenzuege allerdings; und die Staedtezerstoerung, welche sie vor den 
gewoehnlichen Piratenfahrten auszeichnet, hat damals in einem Umfang 
stattgefunden, dass der Wohlstand wie die Bildung Griechenlands und Kleinasiens 
sich niemals davon erholt haben.
An der wiederhergestellten Donaugrenze befestigte Aurelianus den 
erfochtenen Sieg, indem er die Defensive wiederum offensiv fuehrte und die Donau 
an ihrer Muendung ueberschreitend, jenseits derselben sowohl die Carper schlug, 
die seitdem zu den Roemern im Schutzverhaeltnis standen, wie auch die Goten 
unter ihrem Koenig Canabaudes. Sein Nachfolger Probus nahm, wie schon angegeben 
ward, die Ueberreste der von den Goten bedraengten Bastarner herueber auf das 
roemische Ufer, ebenso im Jahre 295 Diocletian die Reste der Carper. Dies deutet 
darauf hin, dass jenseits des Flusses das Reich der Goten sich konsolidierte; 
aber weiter kamen sie auch nicht. Die Grenzbefestigungen wurden verstaerkt; 
Gegen-Aquincum (contra Aquincum, Pest) ist im Jahre 294 angelegt worden. Die 
Piratenfahrten verschwanden nicht voellig. Unter Tacitus zeigten sich Schwaerme 
von der Maeotis in Kilikien. Die Franken, die Probus am Schwarzen Meer 
angesiedelt hatte, verschafften sich Fahrzeuge und fuhren heim nach ihrer 
Nordsee, nachdem sie unterwegs an der sizilischen und der afrikanischen Kueste 
gepluendert hatten. Auch zu Lande ruhten die Waffen nicht, wie denn die 
zahlreichen Sarmatensiege Diocletians alle, und ein Teil seiner germanischen, 
auf die Donaugegenden fallen werden; aber erst unter Konstantin kam es wieder zu 
einem ernsthaften Kriege mit den Goten, der gluecklich verlief. Das Uebergewicht 
Roms stand seit Claudius' gotischem Siege wieder so fest wie vorher.
Die eben entwickelte Kriegsgeschichte blieb auf die innere Ordnung des 
roemischen Staats- und Heerwesens nicht ohne allgemeine und bleibende 
militaerisch-politische Rueckwirkung. Es ist bereits darauf hingewiesen worden, 
dass die Rheinheere, in der fruehen Kaiserzeit die fuehrenden in der Armee, 
ihren Primat schon unter Traian an die Donaulegionen abgaben. Wenn unter 
Augustus sechs Legionen im Donau- und acht im Rheinland standen, so zaehlten 
nach den dakischen Kriegen Domitians und Traians im 2. Jahrhundert die 
Rheinlager nur vier, die Donaulager zehn, nach dem Markomannischen sogar zwoelf 
Legionen. Nachdem seit Hadrian aus der Armee, abgesehen von den Offizieren, das 
italische Element verschwunden war und im ganzen genommen jedes Regiment sich in 
der Gegend, in welcher es lagerte, auch rekrutierte, waren die meisten Soldaten 
der Donauarmee und nicht weniger die aus dem Gliede hervorgegangenen Centurionen 
in Pannonien, Dakien, Moesien, Thrakien zu Hause. Auch die neuen, unter Marcus 
gebildeten Legionen gingen aus Illyricum hervor, und die ausserordentlichen 
Ergaenzungen, deren die Truppen damals bedurften, wurden wahrscheinlich 
ebenfalls vorzugsweise aus den Gegenden genommen, in denen die Heere standen. 
Also war der Primat der Donauarmeen, den der Dreikaiserkrieg der severischen 
Zeit feststellte und steigerte, zugleich ein Primat der illyrischen Soldaten; 
und es kam dies bei der Reform der Garde unter Severus zu sehr energischem 
Ausdruck. In die hoeheren Kreise des Regiments griff dieser Primat nicht 
eigentlich ein, solange die Offizierstellung noch mit der Reichsbeamtenstellung 
zusammenfiel, obwohl die ritterliche Laufbahn dem gemeinen Soldaten durch das 
Zwischenglied des Centurionats zu allen Zeiten zugaenglich war und also die 
Illyriker auch in jene schon frueh eindrangen, wie denn bereits im Jahre 235 ein 
geborener Thraker, Gaius Iulius Verus Maximinus, im Jahre 248 ein geborener 
Pannonier, Traianus Decius, auf diesem Wege sogar zum Purpur gelangt sind. Aber 
als dann Gallienus in allerdings nur zu gerechtfertigtem Misstrauen die 
Rangklasse der Senatoren von dem Offizierdienst ausschloss, erstreckte sich 
notwendigerweise, was bisher von den Soldaten galt, auch auf die Offiziere. Es 
ist also nur in der Ordnung, dass die der Donauarmee angehoerigen, meistens aus 
den illyrischen Gegenden herstammenden Soldaten seitdem auch im Regiment die 
erste Rolle spielen und, soweit die Armee die Kaiser machte, diese ebenfalls der 
Mehrzahl nach Illyriker sind. Also folgen auf Gallienus der Dardaner Claudius, 
Aurelianus aus Moesien, Probus aus Pannonien, Diocletianus aus Dalmatien, 
Maximianus aus Pannonien, Constantius aus Dardanien, Galerius aus Serdica; von 
den letztgenannten hebt ein unter der konstantinischen Dynastie schreibender 
Schriftsteller die Herkunft aus Illyricum hervor und fuegt hinzu, dass sie mit 
wenig Bildung, aber guter Vorschulung durch Feldarbeit und Kriegsdienst 
treffliche Herrscher gewesen seien. Was die Albanesen lange Zeit dem Tuerkischen 
Reich gewesen sind, das haben ihre Vorfahren dem roemischen Kaiserstaat, als 
dieser bei aehnlicher Zerruettung und aehnlicher Barbarei angelangt war, in 
gleicher Weise geleistet. Nur darf die illyrische Regeneration des roemischen 
Kaisertums nicht etwa als eine nationale Reorganisation aufgefasst werden; es 
war lediglich die soldatische Stuetzung eines durch das Missregiment vornehm 
geborener Herrscher voellig herabgekommenen Reiches. Die Demilitarisierung 
Italiens war vollstaendig geworden, und Herrscherrecht ohne kriegerische Kraft 
erkennt die Geschichte nicht an.
7. Kapitel
Das griechische Europa
Mit der allgemeinen geistigen Entwicklung der Hellenen hatte die politische 
ihrer Republiken sich nicht im Gleichgewicht gehalten, oder vielmehr die 
Ueberschwenglichkeit jener hatte, wie die allzu volle Bluete den Kelch sprengt, 
keinem einzelnen Gemeinwesen verstattet, diejenige Ausdehnung und Stetigkeit zu 
gewinnen, welche fuer die staatliche Ausgestaltung vorbedingend ist. Die 
Kleinstaaterei der einzelnen Staedte oder Staedtebuende musste in sich 
verkuemmern oder den Barbaren verfallen; nur der Panhellenismus verbuergte, wie 
den Fortbestand der Nation, so ihre Weiterentwicklung gegenueber den 
stammfremden Umwohnern. Er ward verwirklicht durch den Vertrag, den Koenig 
Philipp von Makedonien, der Vater Alexanders, in Korinth mit den Staaten von 
Hellas abschloss. Es war dies dem Namen nach ein Bundesvertrag, in der Tat die 
Unterwerfung der Republiken unter die Monarchie, aber eine Unterwerfung, welche 
nur dem Ausland gegenueber sich vollzog, indem die unumschraenkte 
Feldherrnschaft gegen den Nationalfeind von fast allen Staedten des griechischen 
Festlandes dem makedonischen Feldherrn uebertragen, sonst ihnen die Freiheit und 
die Autonomie gelassen ward, und es war, wie die Verhaeltnisse lagen, dies die 
einzig moegliche Realisierung des Panhellenismus und die im wesentlichen fuer 
die Zukunft Griechenlands massgebende Form. Philipp und Alexander gegenueber hat 
sie Bestand gehabt, wenn auch die hellenischen Idealisten wie immer das 
realisierte Ideal als solches anzuerkennen sich straeubten. Als dann Alexanders 
Reich zerfiel, war es wie mit dem Panhellenismus selbst, so auch mit der 
Einigung der griechischen Staedte unter der monarchischen Vormacht vorbei und 
rieben diese in Jahrhunderten ziellosen Ringens ihre letzte geistige und 
materielle Macht auf, hin- und hergezogen zwischen der wechselnden Herrschaft 
der uebermaechtigen Monarchien und vergeblichen Versuchen, unter dem Schutz des 
Haders derselben den alten Partikularismus zu restaurieren.
Als dann die maechtige Republik des Westens in den bisher einigermassen 
gleichgewogenen Kampf der Monarchien des Ostens eintrat und bald sich maechtiger 
als jeder der dort miteinander ringenden griechischen Staaten erwies, erneuerte 
sich mit der festen Vormachtstellung auch die panhellenische Politik. Hellenen 
im vollen Sinn des Worts waren weder die Makedonier noch die Roemer; es ist nun 
einmal der tragische Zug der griechischen Entwicklung, dass das attische 
Seereich mehr eine Hoffnung als eine Wirklichkeit war und das Einigungswerk 
nicht aus dem eigenen Schoss der Nation hat hervorgehen duerfen. Wenn in 
nationaler Hinsicht die Makedonier den Griechen naeher standen als die Roemer, 
so war das Gemeinwasen Roms den hellenischen politisch bei weitem mehr 
wahlverwandt als das makedonische Erbkoenigtum. Was aber die Hauptsache ist, die 
Anziehungskraft des griechischen Wesens ward von den roemischen Buergern 
wahrscheinlich nachhaltiger und tiefer empfunden als von den Staatsmaennern 
Makedoniens, eben weil jene ihm ferner standen als diese. Das Begehren, sich 
wenigstens innerlich zu hellenisieren, der Sitte und der Bildung, der Kunst und 
der Wissenschaft von Hellas teilhaftig zu werden, auf den Spuren des grossen 
Makedoniers Schild und Schwert der Griechen des Ostens sein und diesen Osten 
nicht italisch, sondern hellenistisch weiter zivilisieren zu duerfen, dieses 
Verlangen durchdringt die spaeteren Jahrhunderte der roemischen Republik und die 
bessere Kaiserzeit mit einer Macht und einer Idealitaet, welche fast nicht 
minder tragisch ist als jenes nicht zum Ziel gelangende politische Muehen der 
Hellenen. Denn auf beiden Seiten wird Unmoegliches erstrebt: dem hellenischen 
Panhellenismus ist die Dauer versagt und dem roemischen Hellenismus der 
Vollgehalt. Indes hat er darum nicht weniger die Politik der roemischen Republik 
wie die der Kaiser wesentlich bestimmt. Wie sehr auch die Griechen, namentlich 
im letzten Jahrhundert der Republik, den Roemern es bewiesen, dass ihre 
Liebesmuehe eine verlorene war, es hat dies weder an der Muehe noch an der Liebe 
etwas geaendert.
Die Griechen Europas waren von der roemischen Republik zu einer einzigen, 
nach dem Hauptlande Makedonien benannten Statthalterschaft zusammengefasst 
worden. Wenn diese mit dem Beginn der Kaiserzeit administrativ aufgeloest ward, 
so wurde damals gleichzeitig dem gesamten griechischen Harnen eine religioese 
Gemeinschaft verliehen, die sich anschloss an die alte, des Gottesfriedens wegen 
eingefuehrte und dann zu politischen Zwecken missbrauchte Delphische 
Amphiktyonie. Unter der roemischen Republik war dieselbe im wesentlichen auf die 
urspruenglichen Grundlagen zurueckgefuehrt worden: Makedonien sowohl wie 
Aetolien, die sich beide usurpatorisch eingedraengt hatten, wurden wieder 
ausgeschieden und die Amphiktyonie umfasste abermals nicht alle, aber die 
meisten Voelkerschaften Thessaliens und des eigentlichen Griechenlands. Augustus 
veranlasste die Erstreckung des Bundes auf Epirus und Makedonien und machte ihn 
dadurch im wesentlichen zum Vertreter des hellenischen Landes in dem weiteren, 
dieser Epoche allein angemessenen Sinne. Eine bevorzugte Stellung nahmen in 
diesem Verein neben dem altheiligen Delphi die beiden Staedte Athen und 
Nikopolis ein, jene die Kapitale des alten, diese nach Augustus' Absicht die des 
neuen kaiserlichen Hellenentums ^1. Diese neue Amphiktyonie hat eine gewisse 
Aehnlichkeit mit der Landesversammlung der drei Gallien; in aehnlicher Weise wie 
fuer diese der Kaiseraltar bei Lyon war der Tempel des pythischen Apollon der 
religioese Mittelpunkt der griechischen Provinzen. Indes waehrend jenem daneben 
eine geradezu politische Wirksamkeit zugestanden hat, so besorgten die 
Amphiktyonen dieser Epoche ausser der eigentlich religioesen Feier lediglich die 
Verwaltung des delphischen Heiligtums und seiner immer noch betraechtlichen 
Einkuenfte ^2. Wenn ihr Vorsteher sich in spaeterer Zeit die "Helladarchie" 
zuschreibt, so ist diese Herrschaft ueber Griechenland lediglich ein idealer 
Begriff. ^3 Immer aber bleibt die offizielle Konservierung der griechischen 
Nationalitaet ein Kennzeichen der Haltung, welche das neue Kaisertum gegen 
dieselbe einnimmt, und seines den republikanischen weit ueberbietenden 
Philhellenismus.
------------------------------------------
^1 Die Ordnung der Delphischen Amphiktyonie unter der roemischen Republik 
erhellt namentlich aus der delphischen Inschrift CIL III, p. 987 (vgl. BCH 
7,1883, S. 427f.). Den Verein bildeten damals siebzehn Voelkerschaften mit 
zusammen 24 Stimmen, saemtlich dem eigentlichen Griechenland oder Thessalien 
angehoerig; Aetolien, Epirus, Makedonien fehlen. Nach der Umgestaltung durch 
Augustus (Paus. 10, 8) blieb diese Organisation im uebrigen bestehen, nur dass 
durch Beschraenkung der unverhaeltnismaessig zahlreichen thessalischen die 
Stimmen der bisher vertretenen Voelkerschaften auf achtzehn herabgemindert 
wurden; dazu traten neu Nikopolis in Epirus mit sechs und Makedonien ebenfalls 
mit sechs Stimmen. Ferner sollten die sechs Stimmen von Nikopolis ein fuer 
allemal gefuehrt werden, ebenso wie dies blieb fuer die zwei von Delphi und die 
eine von Athen, die uebrigen Stimmen dagegen von den Verbaenden, so dass zum 
Beispiel die eine Stimme der peloponnesischen Dorier wechselte zwischen Argos, 
Sikyon, Korinth und Megara. Eine Gesamtvertretung der europaeischen Hellenen 
waren die Amphiktyonen insofern auch jetzt nicht, als die frueher 
ausgeschlossenen Voelkerschaften im eigentlichen Griechenland, ein Teil der 
Peloponnesier und die nicht zu Nikopolis gezogenen Aetoler, darin nicht 
repraesentiert waren.
^2 Die stehenden Zusammenkuenfte in Delphi und an den Thermopylen waehrten 
fort (Paus. 7, 24, 3; Vita Apoll. 4, 23) und natuerlich auch die Ausrichtung der 
Pythischen Spiele nebst der Erteilung der Preise durch das Kollegium der 
Amphiktyonen (vit. soph. 2, 27); dasselbe hat die Verwaltung der "Zinsen und 
Einkuenfte" des Tempels (Inschrift von Delphi, Rheinisches Museum, N. F. 2, 
1843, S. 111) und legt aus denselben, zum Beispiel in Delphi, eine Bibliothek an 
(Lebas-Foucart II, S. 845) oder setzt daselbst Bildsaeulen.
^3 Die Mitglieder des Kollegiums der Ampsiktiones oder, wie sie in dieser 
Epoche heissen, Ampsikt?ones, werden von den einzelnen Staedten in der frueher 
bezeichneten Weise bald von Fall zu Fall (Iteration: CIG 1085), bald auf 
Lebenszeit (Plut. an seni 20) bestellt; was wohl davon abhaengt, ob die Stimme 
staendig war oder alternierend (Wilamowitz). Ihr Vorsteher heisst in frueherer 
Zeit epimel/e/t/e/s to? koino? t/o/n Ampsiktyon/o/n (Inschriften von Delphi, 
Rheinisches Museum, N. F. 2, 1843, S. 111; CIG 1713), spaeter Elladarch/e/s 
t/o/n Ampsiktyon/o/n (CIG 1124).
------------------------------------------
Hand in Hand mit der sakralen Einigung der europaeischen Griechen ging die 
administrative Aufloesung der griechisch-makedonischen Statthalterschaft der 
Republik. An der Teilung der Reichsverwaltung unter Kaiser und Senat hing sie 
nicht, da dieses gesamte Gebiet und nicht minder die vorliegenden 
Donaulandschaften bei der urspruenglichen Teilung dem Senat zugewiesen wurden; 
ebensowenig haben militaerische Ruecksichten hier eingegriffen, da die ganze 
Halbinsel bis hinauf zur thrakischen Grenze, als gedeckt teils durch diese 
Landschaft, teils durch die Besatzungen an der Donau, immer dem befriedeten 
Binnenlande zugerechnet worden ist. Wenn der Peloponnes und das attisch-
boeotische Festland damals seinen eigenen Prokonsul erhielt und von Makedonien 
getrennt ward, was wohl schon Caesar beabsichtigt haben mag, so war dabei, neben 
der allgemeinen Tendenz, die senatorischen Statthalterschaften nicht zu gross zu 
nehmen, vermutlich die Ruecksicht massgebend, das rein hellenische Gebiet von 
dem halb hellenischen zu scheiden. Die Grenze der Provinz Achaia war anfaenglich 
der Oeta, und auch nachdem die Aetoler spaeter dazu gelegt worden ^4, ist sie 
nicht hinausgegangen ueber den Acheloos und die Thermopylen.
--------------------------------------------------------------
^4 Die urspruenglichen Grenzen der Provinz bezeichnet Strabon (17, 3, 25 p. 
840) in der Aufzaehlung der senatorischen Provinzen: Achaia mechri THettalias 
kai Ait/o/l/o/n kai Akarnan/o/n kai tin/o/n /E/peir/o/tik/o/n ethn/o/n osa t/e/ 
Makedonia pros/o/risto, wobei der uebrige Teil von Epirus der (von Strabon hier, 
fuer seine Zeit irrig, den senatorischen zugezaehlten) Provinz Illyricum 
zugeteilt zu werden scheint. Mechri einschliessend zu nehmen geht, von 
sachlichen Erwaegungen abgesehen, schon deswegen nicht an, weil nach den 
Schlussworten die vorher genannten Gebiete "Makedonien zugeteilt sind". 
Spaeterhin finden wir die Aetoler zu Achaia gelegt (Ptol. geogr. 3, 14). Dass 
Epirus eine Zeitlang auch dazu gehoert hat, ist moeglich, nicht so sehr wegen 
der Angabe bei Dio 53, 12, die weder fuer Augustus' Zeit noch fuer diejenige 
Dios verteidigt werden kann, sondern weil Tacitus zum Jahre 17 (ann. 2, 53) 
Nikopolis zu Achaia rechnet. Aber wenigstens seit Traian bildet Epirus mit 
Akarnanien eine eigene prokuratorische Provinz (Ptol. geogr. 3, 13; CIL III, 
536; Marquardt, Roemische Staatsverwaltung, Bd. 1, S. 331). Thessalien und alles 
Land noerdlich vom Oeta ist stets bei Makedonien geblieben.
--------------------------------------------------------------
Diese Ordnungen betrafen die Landschaft im ganzen. Wir wenden uns zu der 
Stellung, welche den einzelnen Stadtgemeinden unter der roemischen Herrschaft 
gegeben ward.
Die urspruengliche Absicht der Roemer, die Gesamtheit der griechischer. 
Stadtgemeinden in aehnlicher Weise an das eigene Gemeinwesen anzuschliessen, wie 
dies mit den italischen geschehen war, hatte infolge des Widerstandes, auf den 
diese Einrichtungen trafen, insbesondere infolge der Auflehnung des Achaeischen 
Bundes im Jahre 608 (146) und des Abfalls der meisten Griechenstaedte zu Koenig 
Mithradates im Jahre 666 (88) wesentliche Einschraenkungen erfahren. Die 
Staedtebuende, das Fundament aller Machtentwicklung in Hellas wie in Italien, 
und von den Roemern anfaenglich akzeptiert, waren saemtlich, namentlich der 
wichtigste der Peloponnesier oder, wie er sich nannte, der Achaeer, aufgeloest 
und die einzelnen Staedte angehalten worden, ihr Gemeinwesen fuer sich zu 
ordnen. Es wurden ferner fuer die einzelnen Gemeindeverfassungen von der 
Vormacht gewisse allgemeine Normen aufgestellt und nach diesem Schema dieselben 
in antidemokratischer Tendenz reorganisiert. Nur innerhalb dieser Schranken 
blieb der einzelnen Gemeinde die Autonomie und die eigene Magistratur. Es 
blieben ihr auch die eigenen Gerichte; aber daneben stand der Grieche von Rechts 
wegen unter den Ruten und Beilen des Praetors, und wenigstens konnte wegen eines 
jeden Vergehens, das als Auflehnung gegen die Vormacht sich betrachten liess, 
von den roemischen Beamten auf Geldbusse oder Ausweisung oder auch Lebensstrafe 
erkannt werden ^5. Die Gemeinden besteuern sich selbst; aber sie hatten 
durchgaengig eine bestimmte, im ganzen, wie es scheint, nicht hoch gegriffene 
Summe nach Rom zu entrichten. Besatzungen wurden nicht so, wie einst in 
makedonischer Zeit, in die Staedte gelegt, da die in Makedonien stehenden 
Truppen noetigenfalls in der Lage waren, auch in Griechenland einzuschreiten. 
Aber schwerer als die Zerstoerung Thebens auf dem Andenken Alexanders, lastet 
auf der roemischen Aristokratie die Schleifung Korinths. Die uebrigen 
Massregeln, wie gehaessig und erbitternd sie auch teilweise waren, namentlich 
als von der Fremdherrschaft oktroyiert, mochten im ganzen genommen unvermeidlich 
sein und vielfach heilsam wirken; sie waren die unvermeidliche Palinodie der 
urspruenglichen, zum Teil recht unpolitischen roemischen Politik des Verzeihens 
und Verziehens gegenueber den Hellenen. Aber in der Behandlung Korinths hatte 
sich der kaufmaennische Egoismus in unheimlicher Weise maechtiger erwiesen als 
alles Philhellenentum.
-----------------------------------------------
^5 Nichts gibt von der Lage der Griechen des letzten Jahrhunderts der 
roemischen Republik ein deutlicheres Bild als das Schreiben eines dieser 
Statthalter an die achaeische Gemeinde Dyme (CIG 1543). Weil diese Gemeinde sich 
Gesetze gegeben hat, welche der im allgemeinen den Griechen geschenkten Freiheit 
(/e/ apodedomen/e/ kata koinon tois 'Ell/e/sin eleytheria) und der von den 
Roemern den Achaeern gegebenen Ordnung (/e/ apodeytheisa tois Achaiois ypo 
R/o/mai/o/n politeia; wahrscheinlich unter Mitwirkung des Polybios Paus. 8, 30, 
9) zuwiderliefen, worueber es allerdings auch zu Auflaeufen gekommen war, zeigt 
der Statthalter der Gemeinde an, dass er die beiden Raedelsfuehrer habe 
hinrichten, lassen und ein minder schuldiger Dritter nach Rom exiliert sei.
-----------------------------------------------
Bei allem dem war der Grundgedanke der roemischen Politik, die griechischen 
Staedte dem italischen Staedtebund anzugliedern, nie vergessen worden; gleich 
wie Alexander niemals Griechenland hat beherrschen wollen wie Illyrien und 
Aegypten, so haben auch seine roemischen Nachfolger das Untertanenverhaeltnis 
nie vollstaendig auf Griechenland angewandt und schon in republikanischer Zeit 
von dem strengen Recht des den Roemern aufgezwungenen Krieges wesentlich 
nachgelassen. Insbesondere geschah dies gegenueber Athen. Keine griechische 
Stadt hat vom Standpunkt der roemischen Politik aus so schwer gegen Rom gefehlt 
wie diese; ihr Verhalten im Mithradatischen Kriege haette bei jedem anderen 
Gemeinwesen unvermeidlich die Schleifung herbeigefuehrt. Aber vom 
philhellenischen Standpunkt aus freilich war Athen das Meisterstueck der Weit, 
und es knuepften sich an dasselbe fuer die vornehme Welt des Auslandes aehnliche 
Neigungen und Erinnerungen wie fuer unsere gebildeten Kreise an Pforta und an 
Bonn; dies ueberwog damals wie frueher. Athen hat nie unter den Beilen des 
roemischen Statthalters gestanden und niemals nach Rom gesteuert, hat immer mit 
Rom beschworenes Buendnis gehabt und nur ausserordentlicher und, wenigstens der 
Form nach, freiwilliger Weise den Roemern Beihilfe gewaehrt. Die Kapitulation 
nach der Sullanischen Belagerung fuehrte wohl eine Aenderung der 
Gemeindeverfassung herbei, aber das Buendnis ward erneuert, ja sogar alle 
auswaertigen Besitzungen zurueckgegeben; selbst die Insel Delos, welche, als 
Athen zu Mithradates uebertrat, sich losgemacht und als selbstaendiges 
Gemeinwesen konstituiert hatte und zur Strafe fuer ihre Treue gegen Rom von der 
pontischen Flotte ausgeraubt und zerstoert worden war ^6.
------------------------------------------------------------
^6 Die delischen Ausgrabungen der letzten Jahre haben die Beweise 
geliefert, dass die Insel, nachdem die Roemer sie einmal an Athen gegeben 
hatten, bestaendig athenisch geblieben ist und sich zwar infolge des Abfalls der 
Athener von Rom als Gemeinde der "Delier" konstituierte (Eph, epigr. V, p. 604), 
aber schon sechs Jahre nach der Kapitulation Athens wieder athenisch war (Ep h. 
epigr. V, n. 184; Homolle im BCH 8, 1884, S. 142).
------------------------------------------------------------
Mit aehnlicher Ruecksicht, und wohl auch zum guten Teil seines grossen 
Namens wegen, ist Sparta behandelt worden. Auch einige andere Staedte der 
spaeter zu nennenden befreiten Gemeinden hatten diese Stellung bereits unter der 
Republik. Wohl kamen dergleichen Ausnahmen in jeder roemischen Provinz vor; aber 
dem griechischen Gebiet ist dies von Haus aus eigen, dass eben die beiden 
namhaftesten Staedte desselben ausserhalb des Untertanenverhaeltnisses standen 
und dieses demnach nur die geringeren Gemeinwesen traf.
Auch fuer die untertaenigen Griechenstaedte traten schon unter der Republik 
Milderungen ein. Die anfaenglich untersagten Staedtebuende lebten allmaehlich 
wieder auf, insbesondere die kleineren und machtlosen, wie der boeotische, sehr 
bald ^7; mit der Gewoehnung an die Fremdherrschaft schwanden die oppositionellen 
Tendenzen, welche ihre Aufhebung herbeigefuehrt hatten, und ihre enge 
Verknuepfung mit dem sorgfaeltig geschonten, althergebrachten Kultus wird ihnen 
weiter zugute gekommen sein, wie denn schon bemerkt worden ist, dass die 
roemische Republik die Amphiktyonie in ihren urspruenglichen nicht politischen 
Funktionen wiederherstellte und schuetzte. Gegen das Ende der republikanischen 
Zeit scheint die Regierung den Boeotern sogar gestattet zu haben, mit den 
kleinen noerdlich angrenzenden Landschaften und der Insel Euboea eine 
Gesamtverbindung einzugehen ^8.
--------------------------------------------------------
^7 Ob das koinon t/o/n Achai/o/n, das in der eigentlich republikanischen 
Zeit natuerlicherweise nicht vorkommt, schon am Ende derselben oder erst nach 
Einfuehrung der kaiserlichen Provinzialordnung rekonstruiert worden ist, ist 
zweifelhaft. Inschriften wie die olympische des Proquaestors Q. Ancharius Q. f. 
(Archaeologische Zeitung 36, 1878, S. 38, n. 114) sprechen mehr fuer die erstere 
Annahme; doch kann sie nicht mit Gewissheit als voraugustisch bezeichnet werden. 
Das aelteste sichere Zeugnis fuer die Existenz dieser Vereinigung ist die von 
ihr dem Augustus in Olympia gesetzte Inschrift (Archaeologische Zeitung 35, 
1877, S. 36, n. 33). Vielleicht sind dies Ordnungen des Diktators Caesar und im 
Zusammenhang mit dem unter ihm begegnenden Statthalter "Griechenlands", 
wahrscheinlich des Achaia der Kaiserzeit (Cic. ad fam. 6, 6, 10).
Uebrigens haben sicher auch unter der Republik, nach Ermessen des 
jedesmaligen Statthalters, mehrere Gemeinden fuer einen bestimmten Gegenstand 
durch Deputierte zusammentreten und Beschluesse fassen koennen; wie das koinon 
der Sikelioten also dem Verres eine Statue dekretierte (Cic. Verr. 1, 2, 46, 
114), wird aehnliches auch in Griechenland unter der Republik vorgekommen sein. 
Aber die regelmaessigen provinzialen Landtage mit ihren festen Beamten und 
Priestern sind eine Einrichtung der Kaiserzeit.
^8 Dies ist das koinon Boi/o/t/o/n Eyboe/o/n Lokr/o/n PH/o/ke/o/n 
D/o/rie/o/n merkwuerdigen, wahrscheinlich kurz vor der Attischen Schlacht 
gesetzten Inschrift CIA III, 568. Unmoeglich kann mit Dittenberger 
(Archaeologische Zeitung 34, 1876, S. 220) auf diesen Bund die Meldung des 
Pausanias (7, 16, 10) bezogen werden, dass die Roemer "nicht viele Jahre" nach 
der Zerstoerung Korinths sich der Hellenen erbarmt und ihnen die 
landschaftlichen Vereinigungen (synedria kata ethnos ekastois) wieder gestattet 
haetten; dies geht auf die kleineren Einzelbuende.
--------------------------------------------------------
Den Schlussstein der republikanischen Epoche macht die Suehnung der 
Schleifung Korinths durch den groessten aller Roemer und aller Philhellenen, den 
Diktatar Caesar, und die Erneuerung des Sternes von Hellas in der Form einer 
selbstaendigen Gemeinde roemischer Buerger, der neuen "julischen Ehre".
Diese Verhaeltnisse fand das eintretende Kaiserregiment in Griechenland 
vor, und diese Wege ist es weiter gegangen. Die von dem unmittelbaren Eingreifen 
der Provinzialregierung und von der Steuerzahlung an das Reich befreiten 
Gemeinden, denen die Kolonien der roemischen Buerger in vieler Hinsicht 
gleichstehen, begreifen weitaus den groessten und besten Teil der Provinz 
Achaia: im Peloponnes Sparta, mit seinem zwar geschmaelerten, aber doch jetzt 
wieder die noerdliche Haelfte Lakoniens umfassenden Gebiet ^9, immer noch das 
Gegenbild Athens, sowohl in den versteinerten altfraenkischen Institutionen wie 
in der wenigstens aeusserlich bewahrten Ordnung und Haltung; ferner die achtzehn 
Gemeinden der freien Lakonen, die suedliche Haelfte der lakonischen Landschaft, 
einst spartanische Untertanen, nach dem Kriege gegen Nabis von den Roemern als 
selbstaendiger Staedtebund organisiert und von Augustus gleich Sparta mit der 
Freiheit beliehen ^10; endlich in der Landschaft der Achaeer ausser Dyme, das 
schon von Pompeius mit Piratenkolonisten belegt worden war und dann durch Caesar 
neue roemische Ansiedler empfangen hatte ^11, vor allem Patrae, aus einem 
herabgekommenen Flecken von Augustus, seiner fuer den Handel guenstigen Lage 
wegen, teils durch Zusammenziehung der umliegenden kleinen Ortschaften, teils 
durch Ansiedelung zahlreicher italischer Veteranen zu der volkreichsten und 
bluehendsten Stadt der Halbinsel umgeschaffen und als roemische Buergerkolonie 
konstituiert, unter die auch auf der gegenueberliegenden lokrischen Kueste 
Naupaktos (italienisch Lepanto) gelegt ward. Auf dem Isthmos war Korinth, wie es 
einst das Opfer der Gunst seiner Lage geworden war, so jetzt nach seiner 
Wiederherstellung, aehnlich wie Karthago, rasch emporgekommen und die gewerb- 
und volkreichste Stadt Griechenlands, ueberdies der regelmaessige Sitz der 
Regierung. Wie die Korinther die ersten Griechen gewesen waren, welche die 
Roemer als Landsleute anerkannt hatten durch Zulassung zu den Isthmischen 
Spielen, so leitete dieselbe Stadt jetzt, obgleich roemische Buergergemeinde, 
dieses hohe griechische Nationalfest. Auf dem Festlande gehoerten zu den 
befreiten Distrikten nicht bloss Athen mit seinem ganz Attika und zahlreiche 
Inseln des Aegaeischen Meeres umfassenden Gebiet, sondern auch Tanagra und 
Thespiae, damals die beiden ansehnlichsten Staedte der boeotischen Landschaft, 
ferner Plataeae ^12; in Phokis Delphi, Abae, Elateia, sowie die ansehnlichste 
der lokrischen Staedte, Amphissa. Was die Republik begonnen hatte, das 
vollendete Augustus in der eben dargelegten, wenigstens in den Hauptzuegen von 
ihm festgestellten und auch spaeter im wesentlichen festgehaltenen Ordnung. 
Wenngleich die dem Prokonsul unterworfenen Gemeinden der Provinz der Zahl nach 
gewiss und vielleicht auch nach der Gesamtbevoelkerung ueberwogen, so sind in 
echt philhellenischem Geiste die durch materielle Bedeutung oder durch grosse 
Erinnerungen ausgezeichnetsten Staedte Griechenlands befreite ^13.
-------------------------------------
^9 Dazu gehoerte nicht bloss das nahe Amyklae, sondern auch Kardmyle (durch 
Schenkung Augusts, Paus. 3, 26, 7), Pherae (Paus. 4, 30, 2), Thuria (das. 4, 31, 
1) und eine Zeitlang auch Korone (CIG 1258; vgl. Lebas-Foucart II, S. 305) am 
Messenischen Busen, ferner die Insel Kythera (Dio 54, 7).
^10 In republikanischer Zeit erscheint dieser Distrikt als to koinon t/o/n 
Lakedaimoni/o/n (Lebas-Foucart II, S. 110); Pausanias (3, 21, 6) irrt also, wenn 
er ihn erst durch Augustus von Sparta loesen laesst. Aber Eleytherolakones 
nennen sie sich erst seit Augustus, und die Erteilung der Freiheit wird also mit 
Recht auf diesen zurueckgefuehrt.
^11 Es gibt Muenzen dieser Stadt mit der Aufschrift c(olonia) I(ulia) 
D(ume)und dem Kopf Caesars, andere mit der Aufschrift c(olonia) I(ulia) 
A(ugusta) Du m(e) und dem Kopf Augusts neben dem des Tiberius (F. Imhoof-Blumer, 
Monnaies Grecques. Leipzig 1883, S. 165). Dass Augustus Dyme der Kolonie Patrae 
zugeteilt hat, ist wohl ein Irrtum des Pausanias (7,17, 5); moeglich bleibt es 
freilich, dass Augustus in seinen spaeteren Jahren diese Vereinigung verfuegt 
hat.
^12 Dies zeigt, wenigstens fuer die Zeit des Pius, die afrikanische 
Inschrift CIL VIII, 7059 (vgl. Plut. Arist. 21). Die Schriftstellernachrichten 
ueber die befreiten Gemeinden geben ueberhaupt keine Gewaehr fuer die 
Vollstaendigkeit der Liste. Wahrscheinlich gehoert zu denselben auch Elis, das 
von der Katastrophe der Achaeer nicht betroffen ward und auch spaeter noch nach 
Olympiaden, nicht nach der Aera der Provinz datierte; ueberdies ist es 
unglaublich, dass die Stadt der olympischen Feier nicht bestes Recht gehabt hat.
^13 Scharf drueckt dies Aristeides aus in der Lobrede auf Rom (or. p. 224 
Jebb): diateleite t/o/n men Ell/e/n/o/n /o/sper trophe/o/n epimelomenoi ... to?s 
men aristoys kai palai /e/gemonas (Athen und Sparta) eleytheroys kai aytonomoys 
apheikotes ayt/o/n, t/o/n d'all/o/n metri/o/s ... ex/e/go?menoi, to?s de 
barbaroys pros t/e/n ekastois ayt/o/n o?san ph?sin paid?ontes.
-------------------------------------
Weiter, als in dieser Richtung Augustus gegangen war, ging der letzte 
Kaiser des Claudischen Hauses, einer vom Schlage der verdorbenen Poeten und 
insofern allerdings ein geborener Philhellene. Zum Dank fuer die Anerkennung, 
die seine kuenstlerischen Leistungen in dem Heimatlande der Musen gefunden 
hatten, sprach Nero, wie einst Titus Flamininus und wieder in Korinth bei den 
Isthmischen Spielen, die saemtlichen Griechen des roemischen Regiments ledig, 
frei von Tributen und gleich den Italikern keinem Statthalter untertan. Sofort 
entstanden in ganz Griechenland Bewegungen, welche Buergerkriege gewesen sein 
wuerden, wenn diese Leute mehr haetten fertig bringen koennen als Schlaegereien; 
und nach wenigen Monaten stellte Vespasian mit der trockenen Bemerkung, dass die 
Griechen verlernt haetten, frei zu sein, die Provinzialverfassung wieder her 
^14, so weit sie reichte.
-------------------------------------------------
^14 Aber dankbar blieben die hellenischen Literaten ihrem Kollegen und 
Patron. In dem Apolloniusroman schlaegt der grosse Weise aus Kappadokien 
Vespasian die Ehre seiner Begleitung ab, weil er die Hellenen zu Sklaven gemacht 
habe, wie sie eben im Begriff waren, wieder ionisch und dorisch zu reden, und 
schreibt ihm verschiedene Billets von ergoetzlicher Grobheit. Ein Mann aus 
Soloi, der den Hals brach und dann wieder auflebte und bei dieser Gelegenheit 
alles sah, was Dante schaute, berichtete, dass er Neros Seele getroffen habe, in 
welche die Arbeiter des Weltgerichts Flammennaegel getrieben hatten und 
beschaeftigt waren sie in eine Natter umzugestalten; allein eine himmlische 
Stimme habe Einspruch getan und geboten, den Mann wegen seines irdischen 
Philhellenismus in eine minder abscheuliche Bestie zu verwandeln (Plut. de Sera 
num. vind. a. E.).
-------------------------------------------------
Die Rechtsstellung der befreiten Gemeinden blieb im wesentlichen dieselbe 
wie unter der Republik. Soweit nicht roemische Buerger in Frage kamen, behielten 
sie die volle Justizhoheit; nur scheinen die allgemeinen Bestimmungen ueber die 
Appellationen an den Kaiser einer- und die Senatsbehoerden andererseits auch die 
freien Staedte eingeschlossen zu haben ^15. Vor allem behielten sie die volle 
Selbstbestimmung und Selbstverwaltung. Athen zum Beispiel hat in der Kaiserzeit 
das Praegerecht geuebt, ohne je einen Kaiserkopf auf seine Muenzen zu setzen, 
und auch auf spartanischen Muenzen der ersten Kaiserzeit fehlt derselbe haeufig. 
In Athen blieb auch die alte Rechnung nach Drachmen und Obolen, nur dass 
freilich die oertliche attische Drachme dieser Zeit nichts als lokale 
Scheidemuenze war und dem Wert nach als Obol der attischen Reichsdrachme oder 
des roemischen Denars kursierte. Selbst die formale Ausuebung des Rechts ueber 
Krieg und Frieden war in einzelnen Vertraegen dergleichen Staaten gewahrt ^16. 
Zahlreiche der italischen Gemeindeordnung voellig widerstreitende Institutionen 
blieben bestehen, wie der jaehrliche Wechsel der Ratsmitglieder und die 
Tagegelder dieser und der Geschworenen, welche, wenigstens in Rhodos, noch in 
der Kaiserzeit gezahlt worden sind. Selbstverstaendlich uebte die roemische 
Regierung nichtsdestoweniger auf die Konstituierung auch der befreiten Gemeinden 
fortwaehrend einen massgebenden Einfluss. So ist zum Beispiel die athenische 
Verfassung, sei es am Ausgang der Republik, sei es durch Caesar oder Augustus, 
in der Weise modifiziert worden, dass nicht mehr jedem Buerger, sondern, wie 
nach roemischer Ordnung, nur bestimmten Beamten das Recht zustand, einen Antrag 
an die Buergerschaft zu bringen; und unter der grossen Zahl der bloss 
figurierenden Beamten wurde einem einzigen, dem Strategen, die Geschaeftsleitung 
in die Hand gelegt. Sicher sind auf diesem Wege noch mancherlei weitere Reformen 
durchgefuehrt worden, deren Eintreten in dem abhaengigen wie unabhaengigen 
Griechenland wir ueberall erkennen, ohne dass Zeit und Anlass der Reform sich 
bestimmen laesst. So ist das Recht oder vielmehr das Unrecht der Asyle, welche 
als Ueberreste einer rechtlosen Zeit jetzt fromme Schlupfwinkel fuer schlechte 
Schuldner und Verbrecher geworden waren, gewiss auch in dieser Provinz wenn 
nicht beseitigt, so doch eingeschraenkt worden. Das Institut der Proxenie, 
urspruenglich eine unseren auslaendischen Konsulaten vergleichbare zweckmaessige 
Einrichtung, aber durch die Verleihung voller buergerlicher Rechte und oft auch 
noch des Privilegiums der Steuerfreiheit an den befreundeten Auslaender, 
besonders bei der Ausdehnung, in der es gewaehrt ward, politisch bedenklich, ist 
durch die roemische Regierung, wie es scheint erst im Anfang der Kaiserzeit, 
beseitigt worden; wofuer dann nach italischer Weise das mit dem Steuerwesen sich 
nicht beruehrende inhaltlose Stadtpatronat an die Stelle trat. Endlich hat die 
roemische Regierung, als Inhaberin der obersten Souveraenitaet ueber diese 
abhaengigen Republiken ebenso wie ueber die Klientelfuersten, immer es als ihr 
Recht betrachtet und geuebt, die freie Verfassung im Fall des Missbrauchs 
aufzuheben und die Stadt in eigene Verwaltung zu nehmen. Indes teils der 
beschworene Vertrag, teils die Machtlosigkeit dieser nominell verbuendeten 
Staaten hat diesen Vertraegen eine groessere Stabilitaet gegeben, als sie in dem 
Verhaeltnis zu den Klientelfuersten wahrgenommen wird.
-------------------------------------------------
^15 Wenigstens wird in der Verordnung Hadrians ueber die den athenischen 
Grundbesitzern obliegenden Oellieferungen an die Gemeinde (CIA III, 18) die 
Entscheidung zwar der Bule und der Ekklesia gegeben, aber Appellation an den 
Kaiser oder den Prokonsul gestattet.
^16 Was Strabon (14, 3, 3, p. 665) von dem zu seiner Zeit autonomen 
Lykischen Staedtebund berichtet, dass ihm das Kriegs- und Friedens- und das 
Buendnisrecht fehle, ausser wenn die Roemer dasselbe gestatten oder es zu ihrem 
Nutzen geschieht, wird ohne weiteres auch auf Athen bezogen werden duerfen.
-------------------------------------------------
Wenn den befreiten Gemeinden Achaias ihre bisherige Rechtsstellung unter 
dem Kaisertum blieb, so hat Augustus denen der Provinz, welchen die Freiheit 
nicht gewaehrt war oder ward, eine neue und bessere Rechtsstellung verliehen. 
Wie er in der reorganisierten Delphischen Amphiktyonie den Griechen Europas 
einen gemeinsamen Mittelpunkt gegeben hatte, gestattete er auch den saemtlichen 
Staedten der Provinz Achaia, soweit sie unter roemischer Verwaltung standen, 
sich als Gesamtverband zu konstituieren und jaehrlich in Argos, der 
bedeutendsten Stadt des unfreien Griechenlands, zur Landesversammlung 
zusammenzutreten ^17. Damit wurde der nach dem achaeischen Kriege aufgeloeste 
Achaeische Bund nicht bloss rekonstituiert, sondern ihm auch die frueher 
erwaehnte, erweiterte boeotische Vereinigung eingefuegt. Wahrscheinlich ist eben 
durch die Zusammenlegung dieser beiden Gebiete die Abgrenzung der Provinz Achaia 
herbeigefuehrt worden. Der neue Verband der Achaeer, Boeoter, Lokrer, Phokier, 
Dorer und Euboeer ^18 oder, wie er gewoehnlich gleich wie die Provinz bezeichnet 
wird, der Verband der Achaeer hat vermutlich weder mehr noch weniger Rechte 
gehabt, als die sonstigen Provinziallandtage des Kaiserreichs. Eine gewisse 
Kontrolle der roemischen Beamten wird dabei beabsichtigt gewesen und werden 
darum auch die dem Prokonsul nicht unterstellten Staedte, wie Athen und Sparta, 
von demselben ausgeschlossen worden sein. Daneben wird diese Tagsatzung, wie 
alle aehnlichen, hauptsaechlich in dem gemeinschaftlichen, das ganze Land 
umfassenden Kultus den Mittelpunkt ihrer Taetigkeit gefunden haben. Aber wenn in 
den uebrigen Provinzen dieser Landeskult ueberwiegend an Rom anknuepfte, so 
wurde der Landtag von Achaia vielmehr ein Brennpunkt des Hellenismus und sollte 
es vielleicht werden. Schon unter den julischen Kaisern betrachtete er sich als 
den rechten Vertreter der griechischen Nation und legte seinem Vorstand den 
Namen des Helladarchen bei, sich selbst sogar den der Panhellenen ^19. Die 
Versammlung entfernte sich also von ihrer provinzialen Grundlage, und ihre 
bescheidenen administrativen Befugnisse traten in den Hintergrund.
------------------------------------------------
^17 Allerdings sind die bis jetzt bekannten Vorsteher des koinon t/o/n 
Achai/o/n, deren Heimat feststeht, aus Argos, Messene, Korone in Messenien 
(Lebas-Foucart II, S. 305) und haben sich darunter bisher nicht bloss keine 
Buerger der befreiten Gemeinden, wie Athen und Sparta, sondern auch keine der zu 
der Konfoederation der Boeoter und Genossen gehoerigen (Anm. 8) gefunden. 
Vielleicht beschraenkte sich dies koinon rechtlich auf das Gebiet, das die 
Roemer die Republik Achaia nannten, das heisst das des Achaeischen Bundes bei 
seinem Untergang, und sind die Boeoter und Genossen mit dem eigentlichen koinon 
der Achaeer zu demjenigen weiteren Bunde vereinigt, dessen Vorhandensein und 
Tagen in Argos die Inschriften von Akraephia (Anm. 18) dokumentieren. Uebrigens 
bestand neben diesem koinon der Achaeer noch ein engeres der Landschaft Achaia 
im eigentlichen Sinn, dessen Vertreter in Aegion zusammentraten (Paus. 7, 24, 
4), eben wie das koinon t/o/n Arkad/o/n (Archaeologische Zeitung 37, 1879, S. 
139, n. 274) und zahlreiche andere. Wenn nach Paus. 5, 12, 6 in Olympia dem 
Traian oi pantes Ell/e/nes, dem Hadrian ai es to Achaikon telo?sai Bildsaeulen 
gesetzt hatten und hier kein Missverstaendnis untergelaufen ist, so wird die 
letztere Dedikation auf dem Landtag von Aegion stattgefunden haben.
^18 So (nur dass die Dorer fehlen; vgl. Anm. 8) heisst der Verein auf der 
Inschrift von Akraephia (Keil, Sylloge Inscriptionum Boeoticarum, n. 31). Eben 
diese Urkunde aber nebst der gleichzeitigen CIG 1625 liefert den Beweis, dass 
der Verein unter Kaiser Gaius statt dieser wohl eigentlich offiziellen Benennung 
sich auch einerseits als Verein der Achaeer bezeichnet, andererseits als to 
koinon t/o/n Panell/e/n/o/n oder /e/ s?nodos t/o/n Ell/e/n/o/n, auch to t/o/n 
Achai/o/n kai Panell/e/n/o/n synedrion. Diese Ruhmredigkeit tritt anderswo nicht 
so grell hervor wie in jenem boeotischen Landstaedtchen; aber auch in Olympia, 
wo der Verein seine Denkmaeler vorzugsweise aufstellte nennt er sich zwar 
meistens to koinon t/o/n Achai/o/n, aber zeigt oft genug dieselbe Tendenz, zum 
Beispiel wenn to koinon t/o/n Achai/o/n P. Ailio Aristona ... synpantes oi 
Ell/e/nes anestesan (Archaeologische Zeitung 38, 1880, S. 86, n. 344). Ebenso 
setzen in Sparta dem Caesar Marcus oi Ell/e/nes eine Bildsaeule apo to? koino? 
t/o/n Achai/o/n (CIG 1318).
^19 Auch in Asia, Bithynien, Niedermoesien heisst der Vorsteher der der 
betreffenden Provinz angehoerigen Griechenstaedte Elladarch/e/s, ohne dass damit 
mehr aus gedrueckt wuerde als der Gegensatz gegen die Nichtgriechen. Aber wie 
der Hellenenname in Griechenland verwendet wird, in einem gewissen Gegensatz zu 
dem eigentlich korrekten der Achaeer, ist dies sicher von derselben Tendenz 
eingegeben die in den Panhellenea von Argos am deutlichsten sich zeichnete. So 
findet sich strat/e/gos to? koino? t/o/n Achai/o/n kai prostat/e/s dia bioy 
t/o/n Ell/e/n/o/n (Archaeologische Zeitung 35, 1877, S. 192, n. 98) oder auf 
einem anderen Dokument desselben prostat/e/s dia bioy t/o/n Ell/e/n/o/n to? 
koino? t/o/n Achai/o/n Mannes prostat/e/s dia bioy to? koino? t/o/n Achai/o/n 
(Lebas-Foucart, n. 305); ein (Archaeologische Zeitung 35, 1877, S. 195, n. 106), 
strat/e/gos asynkrit/o/s arxas t/e/s Ellados (das. S. 40, n. 42), strat/e/gos 
kai Elladarch/e/s (das. 34, 1876, S. 8, S. 226), alle ebenfalls auf Inschriften 
des koinon t/o/n Achai/o/n. Dass in diesem, mag es auch vielleicht bloss auf den 
Peloponnes bezogen werden (Anm. 17), die panhellenische Tendenz darum nicht 
weniger sich geltend machte, ist begreiflich.
------------------------------------------------
Diese Panhellenen nannten sich missbraeuchlich also und wurden von der 
Regierung nur toleriert. Aber Hadrian schuf wie ein neues Athen, so auch ein 
neues Hellas. Unter ihm durften die Vertreter der saemtlichen autonomen oder 
nicht autonomen Staedte der Provinz Achaia in Athen sich als das vereinigte 
Griechenland, als die Panhellenen ^20 konstituieren. Die in besseren Zeiten oft 
getraeumte und nie erreichte nationale Einigung war damit geschaffen, und was 
die Jugend gewuenscht, das besass das Alter in kaiserlicher Fuelle. Freilich, 
politische Befugnisse erhielt das neue Panhellenion nicht; aber was Kaisergunst 
und Kaisergold gewaehren konnte, daran war kein Mangel. Es erhob sich in Athen 
der Tempel des neuen Zeus Panhellenios, und glaenzende Volksfeste und Spiele 
wurden mit dieser Stiftung verbunden, deren Ausrichtung dem Kollegium der 
Panhellenen zustand, und zwar zunaechst dem Priester des Hadrian als des 
stiftenden lebendigen Gottes. Einen der Akte, welche dieselben alljaehrlich 
begingen, war das dem Zeus-Befreier dargebrachte Opfer in Plataeae zum 
Gedaechtnis der hier im Kampf gegen die Perser gefallenen Hellenen am Jahrestag 
der Schlacht, dem 4. Boedromion; dies zeichnet seine Tendenz ^21. Noch 
deutlicher zeigt dieselbe sich darin, dass Griechenstaedten ausserhalb Hellas', 
welche der nationalen Gemeinschaft wuerdig erschienen, von der Versammlung in 
Athen ideale Buergerbriefe des Hellenismus ausgestellt wurden ^22.
---------------------------------------
^20 Die hadrianischen Panhellenen nennen sich to koinon synedrion t/o/n 
Ell/e/n/o/n t/o/n eis Plat/e/as syniont/o/n (Theben: Keil, Sylloge lnscriptionum 
Boeoticarum, n. 31, vgl. Plut. Arist. 19 u. 21), koinon t/e/s Ellados (CIG 
5852), to /o/n (ebenda). Ihr Vorsteher heisst o arch/o/n t/o/n Panell/e/n/o/n 
(CIA III, 681, 682; CIG 3832, vgl. CIA III, 10: a[nt[arch/o/n to? ier/o/tatoy 
a[g/o/nos to? P]an[el]l/e/nioy), der einzelne Deputierte Panell/e/n (z. B. CIA 
III, 534; CIG 1124). Daneben treten auch in nachhadrianischer Zeit noch das 
koinon t/o/n Achai/o/n und dessen strat/e/gos oder Elladarch/e/s auf, welche 
wohl von jenen zu scheiden sein werden, obwohl letzterer seine Ehrendekrete 
jetzt nicht bloss in Olympia aufstellt, sondern auch in Athen (CIA 18; zweites 
Exemplar in Olympia, Archaeologische Zeitung 37, 1879, S. 52).
^21 Dass die Bemerkung Dions von Prusa (or. 38, p. 148 R.) ueber den Streit 
der Athener und der Lakedaemonier yper t/e/s propompeias sich auf das Fest in 
Plataeae bezieht, ergibt sich aus (Lucian) Er/o/tes 18: /o/s peri propompeias 
ag/o/nio?menoi Plataiasin. Auch der Sophist Irenaeos schrieb (Suidas u. d. W.) 
und Hermogenes (id. II p. 373 Walz) gibt als Redestoff Ay/e/naioi kai 
Lakedaimonioi peri t/e/s propompeias kata ta M/e/dika (Mitteilung von 
Wilamowitz).
^22 Es haben sich zwei derselben erhalten, fuer Kibyra in Phrygien (CIG 
5882), ausgestellt vom koinon t/e/s Ellados durch ein dogma to? Panell/e/nioy 
und fuer Magnesia am Maeandros (CIA III, 16). In beiden wird die gut hellenische 
Abstammung der betreffenden Koerperschaften nebst den sonstigen Verdiensten um 
die Hellenen hervorgehoben. Charakteristisch sind auch die Empfehlungsbriefe, 
welche diese Panhellenen einem um ihr Gemeinwesen wohlverdienten Mann an seine 
Heimatgemeinde Aezani in Phrygien, an den Kaiser Pius und an die Hellenen in 
Asia insgemein mitgeben (CIG 3832, 3833, 3834).
---------------------------------------
Wenn die Kaiserherrschaft in dem ganzen weiten Reich die Verwuestungen 
eines zwanzigjaehrigen Buergerkrieges vorfand und vielerorts die Folgen 
desselben niemals voellig verwunden wurden, so ist wohl kein Gebiet davon so 
schwer betroffen worden wie die griechische Halbinsel. Das Schicksal hatte es so 
gefuegt, dass die drei grossen Entscheidungsschlachten dieser Epoche, Pharsalos, 
Philippi, Aktion auf ihrem Boden oder an ihrer Kueste geschlagen wurden; und die 
militaerischen Operationen, welche bei beiden Parteien dieselben einleiteten, 
hatten ihre Opfer von Menschenleben und Menschenglueck hier vor allem gefordert. 
Noch dem Plutarch erzaehlte sein Aeltervater, wie die Offiziere des Antonius die 
Buerger von Chaeroneia gezwungen haetten, da sie Sklaven und Lasttiere nicht 
mehr besassen, ihr letztes Getreide auf den eigenen Schultern nach dem naechsten 
Hafenort zu schleppen zur Verschiffung fuer das Heer; und wie dann, als eben der 
zweite Transport abgehen sollte, die Nachricht von der Actischen Schlacht wie 
eine erloesende Freudenbotschaft eingetroffen sei. Das erste, was nach diesem 
Siege Caesar tat, war die Verteilung der in seine Gewalt geratenen feindlichen 
Getreidevorraete unter die hungernde Bevoelkerung Griechenlands. Dieses 
schwerste Mass des Leidens traf auf vorzugsweise schwache Widerstandskraft. 
Schon mehr als ein Jahrhundert vor der Actischen Schlacht hatte Polybios 
ausgesprochen, dass ueber ganz Griechenland in seiner Zeit Unfruchtbarkeit der 
Ehen und Einschwinden der Bevoelkerung gekommen sei, ohne dass Seuchen oder 
schwere Kriege das Land betroffen haetten. Nun hatten diese Geisseln in 
furchtbarer Weise sich eingestellt; und Griechenland blieb veroedet fuer alle 
Folgezeit. Im ganzen Roemerreich, meint Plutarch, sei infolge der verwuestenden 
Kriege die Bevoelkerung zurueckgegangen, am meisten aber in Griechenland, das 
jetzt nicht imstande sei, aus den besseren Kreisen der Buergerschaften die 3000 
Hopliten zu stellen, mit denen einst die kleinste der griechischen Landschaften, 
Megara, bei Plataeae gestritten hatte ^23. Caesar und Augustus haben versucht, 
dieser auch fuer die Regierung erschreckenden Entvoelkerung durch Entsendung 
italischer Kolonisten aufzuhelfen, und in der Tat sind die beiden bluehendsten 
Staedte Griechenlands eben diese Kolonien; die spaeteren Regierungen haben 
solche Entsendungen nicht wiederholt. Zu der anmutigen euboeischen Bauernidylle 
des Dion von Prusa bildet den Hintergrund eine entvoelkerte Stadt, in der 
zahlreiche Haeuser leer stehen, die Herden am Rathaus und am Stadtarchiv weiden, 
zwei Drittel des Gebiets aus Mangel an Haenden unbestellt liegen; und wenn dies 
der Erzaehler als Selbsterlebtes berichtet, so schildert er damit sicher 
zutreffend die Zustaende zahlreicher kleiner griechischer Landstaedte in der 
Zeit Traians. "Theben in Boeotien", sagt Strabon in der augustischen Zeit, "ist 
jetzt kaum noch ein stattliches Dorf zu nennen, und mit Ausnahme von Tanagra und 
Thespiae gilt dasselbe von saemtlichen boeotischen Staedten." Aber nicht bloss 
der Zahl nach schwanden die Menschen zusammen, auch der Schlag verkam. Schoene 
Frauen gibt es wohl noch, sagt einer der feinsten Beobachter um das Ende des 
ersten Jahrhunderts, aber schoene Maenner sieht man nicht mehr; die olympischen 
Sieger der neueren Zeit erscheinen, verglichen mit den aelteren, niedrig und 
gemein, zum Teil freilich durch die Schuld der Kuenstler, aber hauptsaechlich, 
weil sie eben sind, wie sie sind. Die koerperliche Ausbildung der Jugend ist in 
diesem gelobten Lande der Epheben und Athleten in einer Ausdehnung gefoerdert 
worden, als ob es der Zweck der Gemeindeverfassung sei, die Knaben zu Turnern 
und die Maenner zu Boxern zu erziehen; aber wenn keine Provinz so viele 
Ringkuenstler besass, so stellte auch keine so wenig Soldaten zur Reichsarmee. 
Selbst aus dem athenischen Jugendunterricht, der in aelterer Zeit das 
Speerwerfen, das Bogenschiessen, die Geschuetzbedienung, das Ausmarschieren und 
das Lagerschlagen einschloss, verschwindet jetzt dieses Soldatenspiel der 
Knaben. Die griechischen Staedte des Reiches werden ueberhaupt bei der Aushebung 
so gut wie gar nicht beruecksichtigt, sei es, weil diese Rekruten physisch 
untauglich erschienen, sei es, weil dieses Element im Heere bedenklich erschien; 
es war ein kaiserlicher Launscherz, dass der karikierte Alexander, Severus 
Antoninus, die roemische Armee fuer den Kampf gegen die Perser durch einige 
Lochen Spartiaten verstaerkte ^24. Was fuer die innere Ordnung und Sicherheit 
ueberhaupt geschah, muss von den einzelnen Gemeinden ausgegangen sein, da 
roemische Truppen in der Provinz nicht standen; Athen zum Beispiel unterhielt 
Besatzung auf der Insel Delos, und wahrscheinlich lag eine Milizabteilung auch 
auf der Burg ^25. In den Krisen des dritten Jahrhunderts haben der Landsturm von 
Elateia und derjenige von Athen die Kostoboker und die Goten tapfer 
zurueckgeschlagen und in wuerdigerer Weise, als die Enkel der Kaempfer von 
Thermopylae in Caracallas Perserkrieg, haben in dem gotischen die Enkel der 
Marathonsieger ihren Namen zum letzten Mal in die Annalen der alten Geschichte 
eingezeichnet. Aber wenn auch dergleichen Vorgaenge davon abhalten muessen, die 
Griechen dieser Epoche schlechtweg zu dem verkommenen Gesindel zu werfen, so hat 
das Sinken der Bevoelkerung an Zahl wie an Kraft auch in der besseren Kaiserzeit 
stetig angehalten, bis dann seit dem Ende des zweiten Jahrhunderts die diese 
Landschaften ebenfalls schwer heimsuchenden Seuchen, die namentlich die 
Ostkueste treffenden Einfaelle der Land- und Seepiraten, endlich das 
Zusammenbrechen der Reichsgewalt in der gallienischen Zeit das chronische Leiden 
zur akuten Katastrophe steigerten.
----------------------------------------
^23 Ohne Zweifel will Plutarch mit diesen Worten (de defectu orac. 8) nicht 
sagen, dass Griechenland ueberhaupt nicht 3000 Waffenfaehige zu stellen 
vermoege, sondern dass, wenn Buergerheere nach alter Art gebildet wuerden, man 
nicht imstande sein wuerde, 3000 "Hopliten" aufzustellen. In diesem Sinn mag die 
Aeusserung wohl soweit richtig sein, als dies bei dergleichen allgemeinen Klagen 
ueberhaupt erwartet werden kann. Die Zahl der Gemeinden der Provinz belaeuft 
sich ungefaehr auf hundert.
^24 Davon erzaehlt Herodian (4, 8, 3; c. 9, 4) und wir haben die 
Inschriften zweier dieser Spartiaten, des Nikokles strateymenos dis kata 
Pers/o/n (CIG 1253) und des Dioskoras apelth/o/n eis t/e/n eytychestat/e/n 
symmachian (= expeditio) t/e/n kata Pers/o/n (CIG 1495).
^25 Das phro?rion (CIA III, 826) kann nicht wohl anders verstanden werden.
----------------------------------------
In ergreifender Weise tritt das Sinken von Hellas und treten die 
Stimmungen, die dasselbe bei den Besten hervorrief, uns entgegen in der 
Ansprache, die einer von diesen, der Bithyner Dion, um die Zeit Vespasians an 
die Rhodier richtete. Diese galten, nicht mit Unrecht, als die trefflichsten 
unter den Hellenen. In keiner Stadt war besser fuer die niedere Bevoelkerung 
gesorgt und trug diese Fuersorge mehr den Stempel nicht des Almosens, sondern 
des Arbeitgebens. Als nach dem grossen Buergerkriege Augustus im Orient alle 
Privatschulden klaglos machte, wiesen allein die Rhodier die bedenkliche 
Verguenstigung zurueck. War auch die grosse Epoche des rhodischen Handels 
vorueber, so gab es dort immer noch zahlreiche bluehende Geschaefte und 
vermoegende Haeuser ^26. Aber viele Missstaende waren auch hier eingerissen, und 
deren Abstellung fordert der Philosoph, nicht so sehr, wie er sagt, um der 
Rhodier willen, als um der Hellenen insgemein. "Einst ruhte die Ehre von Hellas 
auf vielen und viele mehrten seinen Ruhm, ihr, die Athener, die Lakedaemonier, 
Theben, eine Zeitlang Korinth, in ferner Zeit Argos. Nun aber ist es mit den 
anderen nichts; denn einige sind gaenzlich heruntergekommen und zerstoert, 
andere fuehren sich, wie ihr wisst, und sind entehrt und ihres alten Ruhmes 
Zerstoerer. Ihr seid uebrig; ihr allein seid noch etwas und werdet nicht voellig 
verachtet; denn wie es jene treiben, waeren laengst alle Hellehen tiefer 
gesunken als die Phryger und die Thraker. Wie wenn ein grosses und reiches 
Geschlecht auf zwei Augen steht und was dieser letzte des Hauses suendigt, alle 
Vorfahren mit entehrt, so stehet ihr in Hellas. Glaubt nicht die ersten der 
Hellehen zu sein; ihr seid die einzigen. Sieht man auf jene erbaermlichen 
Schandbuben, so werden selbst die grossen Geschicke der Vergangenheit 
unbegreiflich: die Steine und die Staedtetruemmer zeigen deutlicher den Stolz 
und die Groesse von Hellas als diese nicht einmal mysischer Ahnen wuerdigen 
Nachfahren; und besser als den von diesen bewohnten ist es den Staedten 
ergangen, welche in Truemmern liegen, denn deren Andenken bleibt in Ehren und 
ihr wohlerworbener Ruhm unbefleckt - besser die Leiche verbrennen, als sie 
faulend liegen lassen."
-----------------------------------------------
^26 "An Mitteln", sagt Diodor. 31, p. 566), "fehlt es euch nicht, und 
Tausende und aber Tausende gibt es hier, denen es nuetzlich waere, minder reich 
zu sein"; und weiterhin (p. 620): "ihr seid reich, wie sonst niemand in Hellas. 
Mehr als ihr besassen eure Vorfahren auch nicht. Die Insel ist nicht schlechter 
geworden; ihr zieht die Nutzung von Karien und einem Teil Lykiens; eine Anzahl 
Staedte sind euch steuerpflichtig; stets empfaengt die Stadt reiche Gaben von 
zahlreichen Buergern." Er fuehrt weiter aus, dass neue Ausgaben nicht 
hinzugetreten, wohl aber die frueheren fuer Heer und Flaue fast weggefallen 
seien; nur ein oder zwei kleine Schiffe haetten sie jaehrlich nach Korinth (zur 
roemischen Flotte also) zu stellen.
-----------------------------------------------
Man wird diesem hohen Sinn eines Gelehrten, welcher die kleine Gegenwart an 
der grossen Vergangenheit mass und, wie dies nicht ausbleiben kann, jene mit 
widerwilligen Augen, diese in der Verklaerung des Dagewesenseins anschaute, 
nicht zu nahe treten mit dem Hinweis darauf, dass die alte gute hellenische 
Sitte damals und noch lange nachher denn doch nicht bloss in Rhodos zu finden, 
vielmehr in vieler Hinsicht noch allerorts Lebendig war. Die innerliche 
Selbstaendigkeit, das wohlberechtigte Selbstgefuehl der immer noch an der Spitze 
der Zivilisation stehenden Nation ist bei aller Schmiegsamkeit des Untertanen- 
und aller Demut des Parasitenrums den Hellenen auch dieser Zeit nicht abhanden 
gekommen. Die Roemer entlehnen die Goetter von den alten Hellenen und die 
Verwaltungsform von den Alexandrinern; sie suchen sich der griechischen Sprache 
zu bemaechtigen und die eigene in Mass und Stil zu hellenisieren. Die Hellenen 
auch der Kaiserzeit tun nicht das gleiche; die nationalen Gottheiten Italiens, 
wie Silvanus und die Laren, werden in Griechenland nicht verehrt und keiner 
griechischen Stadtgemeinde ist es je in den Sinn gekommen, die von ihrem 
Polybios als die beste gefeierte politische Ordnung bei sich einzufuehren. 
Insofern die Kenntnis des Lateinischen fuer die hoehere wie die niedere 
Aemterlaufbahn bedingend war, haben die Griechen, die diese betraten, sich 
dieselbe angeeignet; denn wenn es auch praktisch nur dem Kaiser Claudius 
einfiel, den Griechen, die kein Lateinisch verstanden, das roemische 
Buergerrecht zu entziehen, so war allerdings die wirkliche Ausuebung der mit 
diesem verknuepften Rechte und Pflichten nur dem moeglich, der der Reichssprache 
maechtig war. Aber von dem oeffentlichen Leben abgesehen, ist nie in Griechen 
land so lateinisch gelernt worden wie in Rom griechisch; Plutarchos, der 
schriftstellerisch die beiden Reichshaelften gleichsam vermaehlte und dessen 
Parallelbiographien roemischer und griechischer beruehmter Maenner, vor allem 
durch diese Nebeneinanderstellung, sich empfahlen und wirkten, verstand nicht 
sehr viel mehr lateinisch als Diderot russisch, und beherrschte wenigstens, wie 
er selbst sagt, die Sprache nicht; die des Lateinischen wirklich maechtigen 
griechischen Literaten waren entweder Beamte, wie Appianus und Cassius Dion, 
oder Neutrale, wie Koenig Juba. In der Tat war Griechenland in sich selbst weit 
weniger veraendert als in seiner aeusseren Stellung. Das Regiment von Athen war 
recht schlecht, aber auch in der Zeit von Athens Groesse war es gar nicht 
musterhaft gewesen. "Es ist", sagt Plutarchos, "derselbe Volksschlag, dieselben 
Unruhen, der Ernst und der Scherz, die Anmut und die Bosheit wie bei den 
Vorfahren." Auch diese Epoche weist in dem Leben des griechischen Volkes noch 
einzelne Zuege auf, die seines zivilisatorischen Prinzipats wuerdig sind. Die 
Fechterspiele, die von Italien aus sich ueberall hin, namentlich auch nach 
Kleinasien und Syrien verbreiteten, haben am spaetesten von allen Landschaften 
in Griechenland Eingang gefunden; laengere Zeit beschraenkten sie sich auf das 
halb italische Korinth, und als die Athener, um hinter diesen nicht 
zurueckzustehen, sie auch bei sich einfuehrten, ohne auf die Stimme eines ihrer 
Besten zu hoeren, der sie fragte, ob sie nicht zuvor dem Gotte des Erbarmens 
einen Altar setzen moechten, da wandten manche der Edelsten unwillig sich weg 
von der sich selber entehrenden Vaterstadt. In keinem Lande der antiken Welt 
sind die Sklaven mit solcher Humanitaet behandelt worden wie in Hellas; nicht 
das Recht, aber die Sitte verbot dem Griechen, seine Sklaven an einen nicht 
griechischen Herrn zu verkaufen und verbannte somit aus dieser Landschaft den 
eigentlichen Sklavenhandel. Nur hier finden wir in der Kaiserzeit bei den 
Buergerschmaeusen und den Oelspenden an die Buergerschaft auch die unfreien 
Leute mit bedachte ^27. Nur hier konnte ein unfreier Mann, wie Epiktetos unter 
Traian, in seiner mehr als bescheidenen aeusseren Existenz in dem epirotischen 
Nikopolis mit angesehenen Maennern senatorischen Standes in der Weise verkehren 
wie Sokrates mit Kritias und Alkibiades, so dass sie seiner muendlichen 
Belehrung wie Schueler dem Meister lauschten und die Gespraeche aufzeichneten 
und veroeffentlichten. Die Milderungen der Sklaverei durch das Kaiserrecht gehen 
wesentlich zurueck auf den Einfluss der griechischen Anschauungen, zum Beispiel 
bei Kaiser Marcus, der zu jenem nikopolitanischen Sklaven wie zu seinem Meister 
und Muster emporsah. Unuebertrefflich schildert der Verfasser eines unter den 
lukianischen erhaltenen Dialogs das Verhalten des feinen athenischen 
Stadtbuergers in seinen engen Verhaeltnissen gegenueber dem vornehmen und 
reichen, reisenden Publikum zweifelhafter Bildung oder auch unzweifelhafter 
Rohen: wie man es dem reichen Auslaender abgewoehnt, im oeffentlichen Bade mit 
einem Heer von Bedienten aufzuziehen, als ob er seines Lebens in Athen nicht 
ohnehin sicher und nicht Frieden im Lande sei, wie man es ihm abgewoehnt, auf 
der Strasse mit dem Purpurgewand sich zu zeigen, indem die Leute sich freundlich 
erkundigen, ob es nicht das seiner Mama sei. Er zieht die Parallele zwischen 
roemischer und athenischer Existenz: dort die beschwerlichen Gastereien und die 
noch beschwerlicheren Bordelle, die unbequeme Bequemlichkeit der 
Bedientenschwaerme und des haeuslichen Luxus, die Laestigkeiten der 
Liederlichkeit, die Qualen des Ehrgeizes, all das Uebermass, die 
Vielfaeltigkeit, die Unruhe des hauptstaedtischen Treibens; hier die Anmut der 
Armut, die freie Rede im Freundeskreis, die Muse fuer geistigen Genuss, die 
Moeglichkeit des Lebensfriedens und der Lebensfreude - "wie konntest du", fragt 
ein Grieche in Rom den andern, "das Licht der Sonne, Hellas und sein Glueck und 
seine Freiheit, um dieses Gedraenges willen verlassen?" In diesem Grundakkord 
begegnen sich alle feiner und reiner organisierten Naturen dieser Epoche; eben 
die besten Hellenen mochten nicht mit den Roemern tauschen. Kaum gibt es etwas 
gleich Erfreuliches in der Literatur der Kaiserzeit wie Dions schon erwaehnte 
euboeische Idylle: sie schildert die Existenz zweier Jaegerfamilien im einsamen 
Walde, deren Vermoegen acht Ziegen sind, eine Kuh ohne Horn und ein schoenes 
Kalb, vier Sicheln und drei Jagdspeere, welche weder von Geld noch von Steuern 
etwas wissen, und die dann, vor die tobende Buergerversammlung der Stadt 
gestellt, von dieser schliesslich unbehelligt entlassen werden zum Freuen und 
zum Freien. Die reale Durchfuehrung dieser poetisch verklaerten Lebensauffassung 
ist Plutarchos von Chaeroneia, einer der anmutigsten und belesensten und nicht 
minder einer der wirksamsten Schriftsteller des Altertums. Einer vermoegenden 
Familie jener kleinen boeotischen Landstadt entsprossen und erst daheim, dann in 
Athen und in Alexandreia in die volle hellenische Bildung eingefuehrt, auch 
durch seine Studien und vielfaeltige persoenliche Beziehungen sowie durch Reisen 
in Italien mit roemischen Verhaeltnissen wohlvertraut, verschmaehte er es, nach 
der ueblichen Weise der begabten Griechen in den Staatsdienst zu treten oder die 
Professorenlaufbahn einzuschlagen; er blieb seiner Heimat treu, mit der 
trefflichen Frau und den Kindern und mit den Freunden und Freundinnen des 
haeuslichen Lebens im schoensten Sinne des Wortes geniessend, sich bescheidend 
mit den Aemtern und Ehren, die sein Boeotien ihm zu bieten vermochte, und mit 
dem maessigen angeerbten Vermoegen. In diesem Chaeroneer drueckt der Gegensatz 
der Hellenen und der Hellenisierten sich aus; ein solches Griechentum war weder 
in Smyrna moeglich noch in Antiocheia; es gehoerte zum Boden wie der Honig vom 
Hymettos. Es gibt genug maechtigere Talente und tiefere Naturen, aber schwerlich 
einen zweiten Schriftsteller, der mit so gluecklichem Mass sich in das 
Notwendige mit Heiterkeit zu finden und so wie er den Stempel seines 
Seelenfriedens und seines Lebensglueckes seinen Schriften aufzupraegen gewusst 
hat.
----------------------------------------
^27 Bei den Volksfesten, die in Tiberius' Zeit ein reicher Mann in 
Akraephia in Boeotien ausrichtete, lud er die erwachsenen Sklaven, seine Gattin 
die Sklavinnen mit den Freien zu Gaste (CIG 1625). In einer Stiftung zur 
Verteilung von Oel in der Turnanstalt (gymnasion) von Gytheion in Lakonien wird 
festgesetzt, dass an sechs Tagen im Jahr auch die Sklaven daran Anteil haben 
sollen (Lebas-Foucart, n. 243 a). Aehnliche Spenden begegnen in Argos (CIG 1122, 
1123).
----------------------------------------
Die Selbstbeherrschung des Hellenismus kann auf dem Boden des oeffentlichen 
Lebens sich nicht in der Reinheit und Schoenheit offenbaren wie in der stillen 
Heimstatt, nach der die Geschichte und sie nach der Geschichte gluecklicherweise 
nicht fragt. Wenden wir uns den oeffentlichen Verhaeltnissen zu, so ist mehr vom 
Missregiment als vom Regiment zu berichten, sowohl der roemischen Regierung wie 
der griechischen Autonomie. An gutem Willen fehlte es dort insofern nicht, als 
der roemische Philhellenismus die Kaiserzeit noch viel entschiedener beherrscht 
als die republikanische. Er aeussert sich ueberall im Grossen wie im Kleinen, in 
der Fortfuehrung der Hellenisierung der oestlichen Provinzen und der Anerkennung 
der doppelten offiziellen Reichssprache wie in den hoeflichen Formen, in welchen 
die Regierung auch mit der kleinsten griechischen Gemeinde verkehrt und ihre 
Beamten zu verkehren anhaelt ^28. Auch haben es die Kaiser an Gaben und Bauten 
zu Gunsten dieser Provinz nicht fehlen lassen; und wenn auch das meiste der Art 
nach Athen kam, so baute doch Hadrian eine grosse Wasserleitung zum Besten von 
Korinth, Plus die Heilanstalt von Epidauros. Aber die ruecksichtsvolle 
Behandlung der Griechen insgemein und die besondere Huld, welche dem 
eigentlichen Hellas von der kaiserlichen Regierung zuteil wurde, weil es in 
gewissem Sinn gleich wie Italien als Mutterland galt, sind weder dem Regiment 
noch der Landschaft recht zum Vorteil ausgeschlagen. Der jaehrliche Wechsel der 
Oberbeamten und die schlaffe Kontrolle der Zentralstelle liessen alle 
senatorischen Provinzen, soweit das Statthalterregiment reichte, mehr den Druck 
als den Segen einheitlicher Verwaltung empfinden, und diese doppelt bei ihrer 
Kleinheit und ihrer Armut. Noch unter Augustus selbst machten diese Missstaende 
sich in dem Grade geltend, dass es eine der ersten Regierungshandlungen seines 
Nachfolgers war, sowohl Griechenland wie Makedonien in eigene Verwaltung zu 
nehmen ^29, wie es hiess vorlaeufig, in der Tat auf die ganze Dauer seiner 
Regierung. Es war sehr konstitutionell, aber vielleicht nicht ebenso weise, dass 
Kaiser Claudius, als er zur Gewalt gelangte, die alte Ordnung wiederherstellte. 
Seitdem hat es dann bei dieser sein Bewenden gehabt und ist Achaia nicht von 
ernannten, sondern von erlosten Beamten verwaltet worden, bis diese 
Verwaltungsform ueberhaupt abkam.
------------------------------------------
^28 Auf eine der unzaehligen Beschwerden, mit welchen die kleinasiatischen 
Staedte wegen ihrer Titel- und Rangstreitigkeiten die Regierung belaestigten, 
antwortete Pius den Ephesiern (W. H. Waddington, Aristide, S. 51), erhoere gern, 
dass die Pergamener ihnen die neue Titulatur gegeben haetten; die Smyrnaeer 
haetten es wohl nur zufaellig unterlassen und wuerden sicher in Zukunft 
gutwillig das Richtige tun, wenn auch sie, die Ephesier, ihnen ihre rechten 
Titel beilegen wuerden. Einer kleinen lykischen Stadt, welche um Bestaetigung 
eines von ihr gefassten Beschlusses bei dem Prokonsul einkommt, erwidert dieser 
(O. Benndorf, Reisen in Lykien und Karien. Wien 1884, Bd. 1, S. 71), treffliche 
Anordnungen verlangten nur Lob, keine Bestaetigung; diese liege in der Sache. 
Die Rhetorenschulen dieser Epoche liefern auch die Konzipienten fuer die 
kaiserliche Kanzlei; aber dies tut es nicht allein. Es gehoert zum Wesen des 
Prinzipals, das Untertanverhaeltnis nicht aeusserlich zu akzentuieren, und 
namentlich nicht gegen Griechen.
^29 Eine formale Aenderung der Steuerordnung folgt an sich aus diesem 
Wechsel nicht und ist auch bei Tacitus (ann. 1, 76) nicht angedeutet; wenn die 
Einrichtung getroffen wird, weil die Provinzialen ueber Steuerdruck klagen 
(onera deprecantes), so konnten bessere Statthalter durch zweckmaessige 
Repartierung, eventuell durch Erwirkung von Remission, den Provinzen aufhelfen. 
Dass die Befoerderung der Reichspost besonders in dieser Provinz als drueckende 
Last empfunden ward, zeigt das Edikt des Claudius aus Tegea (Eph. epigr. V, p. 
69).
------------------------------------------
Aber bei weitem uebler noch stand es um die von dem Statthalterregiment 
eximierten Gemeinden Griechenlands. Die Absicht, diese Gemeinwesen zu 
beguenstigen, durch die Befreiung von Tribut und Aushebung wie nicht minder 
durch die moeglichst geringe Beschraenkung der Rechte des souveraenen Staates, 
hat, wenigstens in vielen Faellen, zu dem Gegenteil gefuehrt. Die innere 
Unwahrheit der Institutionen raechte sich. Zwar bei den weniger bevorrechteten 
oder besser verwalteten Gemeinden mag die kommunale Autonomie ihren Zweck 
erfuellt haben; wenigstens vernehmen wir nicht, dass es mit Sparta, Korinth, 
Patrae besonders uebel bestellt gewesen sei. Aber Athen war nicht geschaffen, 
sich selbst zu verwalten, und bietet das abschreckende Bild eines von der 
Obergewalt verhaetschelten und finanziell wie sittlich verkommenen Gemeinwesens. 
Von Rechts wegen haette dasselbe in bluehendem Zustande sich befinden muessen. 
Wenn es den Athenern misslang, die Nation unter ihrer Hegemonie zu vereinigen, 
so ist diese Stadt doch die einzige Griechenlands wie Italiens gewesen, welche 
die landschaftliche Einigung vollstaendig durchgefuehrt hat; ein eigenes Gebiet, 
wie es die Attike ist, von etwa 40 Quadratmeilen, der doppelten Groesse der 
Insel Ruegen, hat keine Stadt des Altertums sonst besessen. Aber auch ausserhalb 
Attikas blieb ihnen, was sie besassen, sowohl nach dem Mithradatischen Kriege 
durch Sullas Gnade wie nach der Pharsalischen Schlacht, in der sie auf Seiten 
des Pompeius gestanden hatten, durch die Gnade Caesars - er fragte sie nur, wie 
oft sie noch sich selber zugrunde richten und dann durch den Ruhm ihrer 
Vorfahren retten lassen wollten. Der Stadt gehoerte immer noch nicht bloss das 
ehemals haliartische Gebiet in Boeotien, sondern auch an ihrer eigenen Kueste 
Salamis, der alte Ausgangspunkt ihrer Seeherrschaft, im Thrakischen Meer die 
eintraeglichen Inseln Skyros, Lemnos und Imbros sowie im Aegaeischen Delos; 
freilich war diese Insel seit dem Ende der Republik nicht mehr das zentrale 
Emporium des Handels mit dem Osten, nachdem der Verkehr sich von da weg nach den 
Haefen der italischen Westkueste gezogen hatte, und es war dies fuer die Athener 
ein unersetzlicher Verlust. Von den weiteren Verleihungen, die sie Antonius 
abzuschmeicheln gewusst hatten, nahm ihnen Augustas, gegen den sie Partei 
ergriffen hatten, allerdings Aegina und Eretria auf Euboea, aber die kleineren 
Inseln des Thrakischen Meeres, Ikos, Peparethos, Skiathos, ferner Keos vor der 
Sunischen Landspitze durften sie behalten; und Hadrian gab ihnen weiter den 
besten Teil der grossen Insel Kephallenia im Ionischen Meer. Erst durch den 
Kaiser Severus, der ihnen nicht wohlwollte, wurde ihnen ein Teil dieser 
auswaertigen Besitzungen entzogen. Hadrian gewaehrte ferner den Athenern die 
Lieferung eines gewissen Quantums von Getreide auf Kosten des Reiches und 
erkannte durch die Erstreckung dieses, bisher der Reichshauptstadt vorbehaltenen 
Privilegiums Athen gleichsam an als eine der Reichsmetropolen. Nicht minder 
wurde das segensreiche Institut der Alimentarstiftungen, dessen Italien sich 
seit Traian erfreute, von Hadrian auf Athen ausgedehnt und das dazu 
erforderliche Kapital sicher aus seiner Schatulle den Athenern geschenkt. Eine 
Wasserleitung, die er ebenfalls seinem Athen widmete, wurde erst nach seinem 
Tode von Pius vollendet. Dazu kam der Zusammenfluss der Reisenden und der 
Studierenden und die in immer steigender Zahl von den roemischen Grossen und den 
auswaertigen Fuersten der Stadt verliehenen Stiftungen. Dennoch war die Gemeinde 
in stetiger Bedraengnis. Mit dem Buergerrecht wurde nicht bloss das ueberall 
uebliche Geschaeft auf Nehmen und Geben, sondern foermlich und offenkundig 
Schacher getrieben, so dass Augustas mit einem Verbot dagegen einschritt. Einmal 
ueber das andere beschloss der Rat von Athen, diese oder jene seiner Inseln zu 
verkaufen, und nicht immer fand sich ein opferwilliger Reicher gleich dem Iulius 
Nikanor, der unter Augustas den bankrotten Athenern die Insel Salamis 
zurueckkaufte und dafuer von dem Rat derselben den Ehrentitel des "neuen 
Themistokles" sowie, da er auch Verse machte, nebenbei den des "neuen Homer" und 
mit den edlen Ratsherren zusammen von dem Publikum den wohlverdienten Hohn 
erntete. Die prachtvollen Bauten, mit denen Athen fortfuhr sich zu schmuecken, 
erhielt es ohne Ausnahme von den Fremden, unter anderen von den reichen Koenigen 
Antiochos von Kommagene und Herodes von Judaea, vor allen aber von dem Kaiser 
Hadrian, der eine voellige "Neustadt" (novae Athenae) am Ilisos anlegte und 
ausser zahllosen anderen Gebaeuden, darunter dem schon erwaehnten Panhellenion, 
das Wunder der Welt, den von Peisistratos begonnenen Riesenbau des Olympieion 
mit seinen 120, zum Teil noch stehenden Saeulen, den groessten von allen, die 
heute aufrecht sind, sieben Jahrhunderte nach seinem Beginn in wuerdiger Weise 
abschloss. Selbst hatte diese Stadt kein Geld, nicht bloss fuer ihre 
Hafenmauern, die jetzt allerdings entbehrlich waren, sondern nicht einmal fuer 
den Hafen. Zu Augusts Zeit war der Peiraeeus ein geringes Dorf von wenigen 
Haeusern, nur besucht wegen der Meisterwerke der Malerei in den Tempelhallen. 
Handel und Industrie gab es in Athen fast nicht mehr, oder fuer die 
Buergerschaft insgemein wie fuer den einzelnen Buerger nur ein einziges 
bluehendes Gewerbe, den Bettel. Auch blieb es nicht bei der Finanzbedraengnis. 
Die Welt hatte wohl Frieden, aber nicht die Strassen und Plaetze von Athen. Noch 
unter Augustas hat ein Aufstand in Athen solche Verhaeltnisse angenommen, dass 
die roemische Regierung gegen die Freistadt einschreiten musste ^30; und wenn 
auch dieser Vorgang vereinzelt steht, so gehoerten Auflaeufe auf der Gasse wegen 
der Brotpreise und aus anderen geringfuegigen Anlaessen in Athen zur 
Tagesordnung. Viel besser wird es in zahlreichen anderen Freistaedten nicht 
ausgesehen haben, von denen weniger die Rede ist. Einer solchen Buergerschaft 
die Kriminaljustiz unbeschraenkt in die Hand zu geben, war kaum zu verantworten; 
und doch stand dieselbe den zu internationaler Foederation zugelassenen 
Gemeinden, wie Athen und Rhodos, von Rechts wegen zu. Wenn der athenische 
Areopag in augustischer Zeit sich weigerte, einen wegen Faelschung verurteilten 
Griechen auf die Verwendung eines vornehmen Roemers hin von der Strafe zu 
entbinden, so wird er in seinem Recht gewesen sein; aber dass die Kyzikener 
unter Tiberius roemische Buerger einsperrten, unter Claudius gar die Rhodier 
einen roemischen Buerger ans Kreuz schlugen, waren auch formale 
Rechtsverletzungen, und ein aehnlicher Vorgang hat unter Augustus den Thessalern 
ihre Autonomie gekostet. Uebermut und Uebergriff wird durch die Machtlosigkeit 
nicht ausgeschlossen, nicht selten von den schwachen Schutzbefohlenen eben 
daraufhin gewagt. Bei aller Achtung fuer grosse Erinnerungen und beschworene 
Vertraege mussten doch jeder gewissenhaften Regierung diese Freistaaten nicht 
viel minder als ein Bruch in die allgemeine Rechtsordnung erscheinen, wie das 
noch viel altheiligere Asylrecht der Tempel.
-----------------------------------------------------
^30 Der athenische Aufstand unter Augustus ist sicher beglaubigt durch die 
aus Africanus geflossene Notiz bei Eusebius zum Jahre Abrahams 2025 (daraus 
Oros. hist. 6, 22, 2). Die Auflaeufe gegen den Strategen werden oft erwaehnt: 
Plut. q. sympos. 8, 3 z. A.; (Lucian) Demonax 11, 64; vit. soph. 1, 23. 2, 1, 
11.
-----------------------------------------------------
Schliesslich griff die Regierung durch und stellte die freien Staedte 
hinsichtlich ihrer Wirtschaft unter die Oberaufsicht von Beamten kaiserlicher 
Ernennung, die allerdings zunaechst als ausserordentliche Kommissarien "zur 
Korrektur der bei den Freistaedten eingerissenen Uebelstaende" charakterisiert 
werden und davon spaeterhin die Bezeichnung Korrektoren als titulare fuehren. 
Die Anfaenge derselben lassen sich bis in die traianische Zeit verfolgen; als 
stehende Beamte finden wir sie in Achaia im dritten Jahrhundert. Diese, neben 
den Prokonsuln fungierenden, vom Kaiser bestellten Beamten finden in keinem Teil 
des Roemischen Reichs so frueh sich ein und sind in keinem so frueh staendig 
geworden sie in dem halb aus Freistaedten bestehenden Achaia.
Das an sich wohlberechtigte und durch die Haltung der roemischen Regierung 
wie vielleicht noch mehr durch die des roemischen Publikums genaehrte 
Selbstgefuehl der Hellenen, das Bewusstsein des geistigen Primats rief daselbst 
einen Kultus der Vergangenheit ins Leben, der sich zusammensetzt aus dem treuen 
Festhalten an den Erinnerungen groesserer und gluecklicherer Zeiten und dem 
barocken Zurueckdrehen der gereiften Zivilisation auf ihre zum Teil sehr 
primitiven Anfaenge. Zu den auslaendischen Kulten, wenn man absieht von dem 
schon frueher durch die Handelsverbindungen eingebuergerten Dienst der 
aegyptischen Gottheiten, namentlich der Isis, haben die Griechen im eigentlichen 
Hellas sich durchgehend ablehnend verhalten; wenn dies von Korinth am wenigsten 
gilt, so ist dies auch die am wenigsten griechische Stadt von Hellas. Die alte 
Landesreligion schuetzt nicht der innige Glaube, von dem diese Zeit sich laengst 
geloest hatte ^31; aber die heimische Weise und das Gedaechtnis der 
Vergangenheit haften vorzugsweise an ihr und darum wird sie nicht bloss mit 
Zaehigkeit festgehalten, sondern sie wird auch, zum guten Teil durch gelehrte 
Repristination, im Laufe der Zeit immer starrer und altertuemlicher, immer mehr 
ein Sonderbesitz der Studierten.
---------------------------------------------------
^31 Dem Beamten, auch dem gebildeten, das heisst dem Freidenker, wird 
angeraten, die Spenden, die er mache, an die religioesen Feste anzuknuepfen; 
denn die Menge werde in ihrem Glauben bestaerkt, wenn sie sehe, dass auch die 
Vornehmen der Stadt auf die Goetterverehrung etwas geben und sogar dafuer etwas 
aufwenden (Plut. praec. ger. reip. 30).
---------------------------------------------------
Aehnlich verhaelt es sich mit dem Kultus der Stammbaeume, in welchem die 
Hellenen dieser Zeit ungemeines geleistet und die adelsstolzesten Roemer weit 
hinter sich gelassen haben. In Athen spielt das Geschlecht der Eumolpiden eine 
hervorragende Rolle bei der Reorganisierung des Eleusinischen Festes unter 
Marcus. Dessen Sohn Commodus verlieh dem Haupt des Geschlechtes der Keryken das 
roemische Buergerrecht, und aus demselben stammt der tapfere und gelehrte 
Athener, der, .fast wie Thukydides, mit den Goten schlug und dann den Gotenkrieg 
beschrieb. Des Marcus Zeitgenosse, der Professor und Konsular Herodes Atticus, 
gehoerte ebendiesem Geschlechte an, und sein Hofpoet singt von ihm, dass dem 
hochgeborenen Athener, dem Nachkommen des Hermes und der Kekropstochter Herse, 
der rote Schuh des roemischen Patriziats wohl angestanden habe, waehrend einer 
seiner Lobredner in Prosa ihn als Aeakiden feiert und zugleich als Abkoemmling 
von Miltiades und Kimon. Aber auch Athen wurde hierin noch weit ueberboten von 
Sparta; mehrfach begegnen Spartiaten, die sich der Herkunft von den Dioskuren, 
dem Herakles, dem Poseidon und des seit vierzig und mehr Generationen in ihrem 
Hause erblichen Priestertums dieser Altvordern beruehmen. Es ist 
charakteristisch fuer dieses Adelsrum, dass es sich hauptsaechlich erst mit dem 
Ende des zweiten Jahrhunderts einstellt; die Heraldiker, welche diese 
Geschlechtstafeln entwarfen, werden fuer die Beweisstuecke weder in Athen noch 
in Sparta die Goldwaage angewandt haben.
Dieselbe Tendenz zeigt sich in der Behandlung der Sprache oder vielmehr der 
Dialekte. Waehrend in dieser Zeit in den sonstigen griechisch redenden Laendern 
und auch in Hellas im gewoehnlichen Verkehr das sogenannte gemeine, im 
wesentlichen aus der attischen Mundart heraus verschliffene Griechisch 
vorherrscht, strebt die Schriftsprache dieser Epoche nicht bloss nach der 
Beseitigung der eingerissenen Sprachfehler und Neuerungen, sondern vielfach 
werden dialektische Besonderheiten, dem Sprachgebrauch entgegen, wieder 
aufgenommen und hier, wo er am wenigsten berechtigt war, der alte 
Partikularismus in scheinhafter Weise zurueckgefuehrt. Den Standbildern, welche 
die Thespier den Musen im Hain des Helikon setzten, wurden auf gut boeotisch die 
Namen Orania und Thalea beigeschrieben, waehrend die dazu gehoerigen Epigramme, 
verfasst von einem Poeten roemischen Namens, sie auf gut ionisch Uranie und 
Thaleie nannten, und die nicht gelehrten Boeoter, wenn sie sie kannten, sie 
nannten, wie alle anderen Griechen, Urania und Thaleia. Von den Spartanern vor 
allem ist darin Unglaubliches geleistet und nicht selten mehr fuer den Schatten 
des Lykurgos als fuer die zur Zeit lebenden Aelier und Aurelier geschrieben 
worden ^32. Daneben kommt der korrekte Gebrauch der Sprache in dieser Zeit auch 
in Hellas allmaehlich ins Schwanken; Archaismen und Barbarismen gehen in den 
Dokumenten der Kaiserzeit haeufig friedlich nebeneinander her. Athens sehr mit 
Fremden gemischte Bevoelkerung hat in dieser Hinsicht sich zu keiner Zeit 
besonders ausgezeichnet ^33, und obwohl die staedtischen Urkunden sich 
verhaeltnismaessig rein halten, macht doch seit Augustus die allgemein 
einreissende Sprachverderbnis auch hier sich fuehlbar. Die strengen Grammatiker 
der Zeit haben ganze Buecher gefuellt mit den Sprachschnitzern, die der eben 
erwaehnte, viel gefeierte Rhetor Herodes Atticus und die uebrigen beruehmten 
Schulredner des zweiten Jahrhunderts sich zuschulden kommen liessen ^34, ganz 
abgesehen von der verzwickten Kuenstelei und der manierierten Pointierung ihrer 
Rede. Die eigentliche Verwilderung aber in Sprache und Schrift reisst in Athen 
und ganz Griechenland, eben wie in Rom, ein mit Septimius Severus ^35.
---------------------------------------------
^32 Ein Musterstueck ist die Inschrift (Lebas-Foucart II, S. 142, n. 162) 
des M(ark/o/r) Ayr(/e/lior) Ze?xippoy o kai Kleandror PHilomois/o/, eines 
Zeitgenossen also des Pius und Marcus, welcher war iere?s Lethkippid/o/n kai 
Tindaridan, der Dioskuren und ihrer Gattinnen, der Toechter des Leukippos, aber, 
damit zu dem Alten das Neue nicht fehle, auch archiereos t/o/ Sebast/o/ kai 
t/o/on thei/o/n progon/o/n /o/t/o/. Er war in seiner Jugend ferner gewesen 
boyagor mikkichiddomen/o/n, woertlich Stierfuehrer der Kleinen, naemlich 
Anfuehrer der dreijaehrigen Knaben - die lykurgischen Knabenherden gingen mit 
dem siebenten Jahr an, aber seine Nachfahren hatten das Fehlende nachgeholt und 
von den Einjaehrigen an alle eingeherdet und mit "Fuehrern" versehen. Dieser 
selbe Mann siegte (neikaar = nik/e/sas) kass/e/ratorin, m/o/an kai l/o/an; was 
das heisst, weiss vielleicht Lykurgos.
^33 "Das innere Attika", sagt ein Bewohner desselben bei Philostratos (vit. 
soph. 2, 7), "ist eine gute Schule fuer den, der sprechen lernen will; die 
Stadtbewohner dagegen von Athen, welche den aus Thrakien und dem Pontus und 
andern barbarischen Landschaften herbeistroemenden jungen Leuten Wohnungen 
vermieten, lassen mehr durch sie ihre Sprache sich verderben als dass sie ihnen 
das gute Sprechen beibringen. Aber im Binnenland, dessen Bewohner nicht mit 
Barbaren vermischt sind, ist die Aussprache und die Rede gut".
^34 Karl Keil (RE 1, z. Aufl., S. 2100) weist hin auf tinos fuer /e/s tinos 
und ta ch/o/ria gegonan der Inschrift der Gattin des Herodes (CIL VI, 1342).
^35 Dittenberger in Hermes 1, 1866, S. 414. Dahin gehoert auch, was der 
plumpe Vertreter des Apollonios seinen Helden an die alexandrinischen 
Professoren schreiben laesst (ep. 34), dass er Argos, Sikyon, Megara, Phokis, 
Lokris verlassen habe, um nicht, wenn er laenger in Hellas verweile, voellig zum 
Barbaren zu werden.
---------------------------------------------
Die Schadhaftigkeit der hellenischen Existenz lag in der Beschraenktheit 
ihres Kreises: es mangelte dem hohen Ehrgeiz an dem entsprechenden Ziel und 
darum ueberwucherte die niedere und erniedrigende Ambition. Auch in Hellas 
fehlte es nicht an einheimischen Familien von grossem Reichtum und bedeutendem 
Einfluss ^36. Das Land war wohl im ganzen arm, aber es gab doch Haeuser von 
ausgedehntem Grundbesitz und altbefestigtem Wohlstand. In Sparta zum Beispiel 
hat das des Lachares von Augustus bis wenigstens in die hadrianische Zeit eine 
Stellung eingenommen, welche tatsaechlich von dem Fuerstentum nicht allzuweit 
abstand. Den Lachares hatte Antonius wegen Erpressung hinrichten lassen. Dafuer 
war dessen Sohn Eurykles einer der entschiedensten Parteigaenger Augusts und 
einer der tapfersten Kapitaene in der entscheidenden Seeschlacht, der fast den 
besiegten Feldherrn persoenlich zum Gefangenen gemacht haette; er empfing von 
dem Sieger unter anderen reichen Gaben als Privateigentum die Insel Kythere 
(Cerigo). Spaeter spielte er eine hervorragende und bedenkliche Rolle, nicht 
bloss in seinem Heimatland, ueber welches er eine dauernde Vorstandschaft 
ausgeuebt haben muss, sondern auch an den Hoefen von Jerusalem und Caesarea, 
wobei das dem Spartiaten von den Orientalen gezollte Ansehen nicht wenig 
mitwirkte. Deswegen von dem Kaisergericht mehrfach zur Verantwortung gezogen, 
wurde er schliesslich verurteilt und ins Exil gesandt; aber der Tod entzog ihn 
rechtzeitig den Folgen des Urteilsspruches und sein Sohn Lakon trat in das 
Vermoegen und wesentlich auch, wenngleich in vorsichtigerer Form, in die 
Machtstellung des Vaters ein. Aehnlich stand in Athen das Geschlecht des oft 
genannten Herodes; wir koennen dasselbe aufsteigend durch vier Generationen bis 
in die Zeit Caesars zurueckverfolgen, und ueber des Herodes Grossvater ist, 
aehnlich wie ueber den Spartaner Eurykles, wegen seiner uebergreifenden 
Machtstellung in Athen die Konfiskation verhaengt worden. Die ungeheuren 
Latifundien, welche der Enkel in seiner armen Heimat besass, die zu Grabzwecken 
seiner Lustknaben verwendeten weiten Flaechen erregten den Unwillen selbst der 
roemischen Statthalter. Derartige maechtige Familien gab es vermutlich in den 
meisten Landschaften von Hellas, und wenn sie auf dem Landtag der Provinz in der 
Regel entschieden, so waren sie auch in Rom nicht ohne Verbindungen und 
Einfluss. Aber obwohl diejenigen rechtlichen Schranken, welche den Gallier und 
den Alexandriner noch nach erlangtem Buergerrecht vom Reichssenat ausschlossen, 
diesen vornehmen Griechen schwerlich entgegenstanden, vielmehr unter den Kaisern 
diejenige politische und militaerische Laufbahn, welche dem Italiker sich 
darbot, von Rechts wegen dem Hellenen gleichfalls offenstand, so sind dieselben 
doch tatsaechlich erst in spaeter Zeit und in beschraenktem Umfang in den 
Staatsdienst eingetreten, zum Teil wohl, weil die roemische Regierung der 
frueheren Kaiserzeit die Griechen als Auslaender ungern zuliess, zum Teil, weil 
diese selbst die mit dem Eintritt in diese Laufbahn verknuepfte Uebersiedlung 
nach Rom scheuten und es vorzogen, statt einer mehr unter den vielen Senatoren 
daheim die ersten zu sein. Erst des Lachares Urenkel Herklanos ist in 
traianischer Zeit, und in der Familie des Herodes wahrscheinlich zuerst dessen 
Vater um dieselbe Zeit in den roemischen Senat eingetreten ^37.
---------------------------------------------------
^36 Tacitus (zum Jahre 62 ann. 15, 20) charakterisiert einen dieser reichen 
und einflussreichen Provinzialen, den Claudius Timarchides aus Kreta, der in 
seinem Kreis allmaechtig ist (ut solent praevalidi provincialium et opibus 
nimiis ad iniurias minorum elati) und ueber den Landtag, also auch ueber das 
obligate, aber fuer den abgehenden Prokonsul mit Ruecksicht auf die moeglichen 
Rechenschaftsklagen sehr wuenschenswerte Danksagungsdekret desselben verfuegt 
(in sua potestate situm, an proconsulibus, qui Cretam obtinuissent, grates 
agerentur). Die Opposition beantragt die Untersagung dieser Dankdekrete, aber es 
gelingt ihr nicht, den Antrag zur Abstimmung zu bringen. Von einer andern Seite 
schildert Plutarch (praec. ger. reip. 19, 3) diese vornehmen Griechen.
^37 Herodes war ex ypat/o/n (vit. soph. 1, 25, 5, p. 536), etelei ek 
pater/o/n es to?s disypatoys (das. 2 z. A., p. 545). Sonst ist von Konsulaten 
seiner Ahnen nichts bekannt; aber sicher ist der Grossvater Hipparchos nicht 
Senator gewesen. Moeglicherweise handelt es sich sogar nur um kognatische 
Aszendenten. Das roemische Buergerrecht hat die Familie nicht unter den Juliern 
(vgl. CIA III, 489), sondern erst unter den Claudiern empfangen.
---------------------------------------------------
Die andere Laufbahn, welche erst in der Kaiserzeit sich auftat, der 
persoenliche Dienst des Kaisers, gab wohl im guenstigen Fall Reichtum und 
Einfluss und ist auch frueher und haeufiger von den Griechen betreten worden; 
aber da die meisten und wichtigsten dieser Stellungen an den Offizierdienst 
geknuepft waren, scheint auch fuer diese laengere Zeit ein faktischer Vorzug der 
Italiker bestanden zu haben und war der gerade Weg auch hier den Griechen 
einigermassen verlegt. In untergeordneten Stellungen sind Griechen am 
kaiserlichen Hofe von jeher und in grosser Anzahl verwendet worden und auf 
Umwegen oftmals zu Vertrauen und Einfluss gelangt; aber dergleichen 
Persoenlichkeiten kamen mehr aus den hellenisierten Landschaften als aus Hellas 
selbst und am wenigsten aus den besseren hellenischen Haeusern. Fuer die 
legitime Ambition des jungen Mannes von Herkunft und Vermoegen gab es, wenn er 
ein Grieche war, im roemischen Kaiserreich nur beschraenkten Spielraum.
Es blieb ihm die Heimat, und in dieser fuer das gemeine Wohl taetig zu 
sein, war allerdings Pflicht und Ehre. Aber es waren sehr bescheidene Pflichten 
und noch viel bescheidenere Ehren. "Eure Aufgabe", sagt Dion weiter seinen 
Rhodiern, "ist eine andere, als die der Vorfahren war. Sie konnten ihre 
Tuechtigkeit nach vielen Seiten hin entwickeln, nach dem Regiment streben, den 
Unterdrueckten beistehen, Bundesgenossen gewinnen, Staedte gruenden, kriegen und 
siegen; von allem dem vermoegt ihr nichts mehr zu tun. Es bleibt euch die 
Fuehrung des Hauswesens, die Verwaltung der Stadt, die Verleihung von Ehren und 
Auszeichnungen mit Wahl und Mass, der Sitz im Rat und im Gericht, der 
Gottesdienst und die Feier der Feste; in allem diesem koennt ihr euch vor andern 
Staedten auszeichnen. Auch das ist nichts Geringes, die anstaendige Haltung, die 
Sorgfalt fuer Haar und Bart, der gesetzte Gang auf der Strasse, so dass bei euch 
selbst die anders gewoehnten Fremden sich es abgewoehnen zu rennen, die 
schickliche Tracht, sogar, wenn es auch laecherlich erscheinen mag, der schmale 
und knappe Purpursaum, die Ruhe im Theater, das Masshalten im Klatschen: das 
alles macht die Ehre eurer Stadt, und mehr als in euren Haefen und Mauern und 
Docks zeigt sich hierin das gute alte hellenische Wesen und erkennt hierin auch 
der Barbar, der den Namen der Stadt nicht weiss, dass er in Griechenland ist und 
nicht in Syrien oder Kilikien." Das traf alles zu; aber wenn es jetzt nicht mehr 
von dem Buerger verlangt ward, fuer die Vaterstadt zu sterben, so war doch die 
Frage nicht ohne Berechtigung, ob es noch der Muehe wert sei, fuer diese 
Vaterstadt zu leben. Es gibt von Plutarchos eine Auseinandersetzung ueber die 
Stellung der griechischen Gemeindebeamten zu seiner Zeit, worin er mit der ihm 
eigenen Billigkeit und Umsicht diese Verhaeltnisse eroertert. Die alte 
Schwierigkeit, die gute Verwaltung der oeffentlichen Angelegenheiten zu fuehren 
mittels der Majoritaeten der unsicheren, launenhaften, oft mehr den eigenen 
Vorteil als den des Gemeinwesens bedenkenden Buergerschaft oder auch der sehr 
zahlreichen Ratsversammlung - die athenische zaehlte in der Kaiserzeit erst 600, 
dann 500, spaeter 750 Stadtraete -, bestand wie frueher, so auch jetzt; es ist 
die Pflicht des tuechtigen Beamten zu verhindern, dass das "Volk" nicht dem 
einzelnen Buerger Unrecht tut, nicht das Privatvermoegen unerlaubterweise an 
sich zieht, nicht das Gemeindegut unter sich verteilt - Aufgaben, die dadurch 
nicht leichter werden, dass der Beamte kein Mittel dafuer hat als die 
verstaendige Ermahnung und die Kunst des Demagogen, dass ihm ferner geraten 
wird, in kleinen Dingen nicht allzu sproede zu sein und wenn bei einem Stadtfest 
eine maessige Spende an die Buergerschaft in Antrag kommt, es nicht solcher 
Kleinigkeit wegen mit den Leuten zu verderben. Im uebrigen aber hatten die 
Verhaeltnisse sich voellig veraendert, und es muss der Beamte in die 
gegenwaertigen sich schicken lernen. Vor allem hat er die Machtlosigkeit der 
Hellenen sich selbst wie den Mitbuergern jeden Augenblick gegenwaertig zu 
halten. Die Freiheit der Gemeinde reicht soweit die Herrscher sie gestatten, und 
ein Mehr wuerde auch wohl vom Uebel sein. Wenn Perikles die Amtstracht anlegte, 
so rief er sich zu, nicht zu vergessen, dass er ueber Freie und Griechen 
herrsche; heute hat der Beamte sich zu sagen, dass er unter einem Herrscher 
herrsche, ueber eine den Prokonsuln und den kaiserlichen Prokuratoren 
untergebene Stadt, dass er nichts sein koenne und duerfe als das Organ der 
Regierung, dass ein Federstrich des Statthalters genuege, um jedes seiner 
Dekrete zu vernichten. Darum ist es die erste Pflicht eines guten Beamten, sich 
mit den Roemern in gutes Einvernehmen zu setzen und womoeglich einflussreiche 
Verbindungen in Rom anzuknuepfen, damit diese der Heimat zugute kommen. Freilich 
warnt der rechtschaffene Mann eindringlich vor der Servilitaet; noetigenfalls 
soll der Beamte mutig dem schlechten Statthalter entgegentreten, und als die 
hoechste Leistung erscheint die entschlossene Vertretung der Gemeinde in solchen 
Konflikten in Rom vor dem Kaiser. In bezeichnender Weise tadelt er scharf 
diejenigen Griechen, die - ganz wie in den Zeiten des Achaeischen Bundes - bei 
jedem oertlichen Hader die Intervention des roemischen Statthalters 
herbeifuehren, und mahnt dringend, die Gemeindeangelegenheiten lieber innerhalb 
der Gemeinde zu erledigen, als durch Appellation sich nicht so sehr der 
Oberbehoerde, als den bei ihr taetigen Sachwaltern und Advokaten in die Haende 
zu liefern. Alles dieses ist verstaendig und patriotisch, so verstaendig und so 
patriotisch wie einstmals die Politik des Polybios, auf die auch ausdruecklich 
hingewiesen wird. In dieser Epoche des voelligen Weltfriedens, wo es weder einen 
Griechen- noch einen Barbarenkrieg irgendwo gibt, wo die staedtischen Kommandos, 
die staedtischen Friedensschluesse und Buendnisse lediglich der Geschichte 
angehoeren, war der Rat sehr am Platze, Marathon und Plataeae den Schulmeistern 
zu ueberlassen und nicht die Koepfe der Ekklesia mit dergleichen grossen Worten 
zu erhitzen, vielmehr in dem engen Kreise der noch gestatteten freien Bewegung 
sich zu bescheiden. Aber die Welt gehoert nicht dem Verstande, sondern der 
Leidenschaft. Der hellenische Buerger konnte auch jetzt noch gegen das Vaterland 
seine Pflicht tun; aber fuer den rechten politischen, nach Grossem ringenden 
Ehrgeiz, fuer die Perikleische und Alkibiadische Leidenschaft war in diesem 
Hellas, vom Schreibtisch etwa abgesehen, nirgends ein Raum, und in der Luecke 
wucherten die Giftkraeuter, die da, wo das hohe Streben erstickt ist, die 
Menschenbrust versehren und das Menschenherz vergiften.
Darum ist Hellas auch das Mutterland der heruntergekommenen, inhaltlosen 
Ambition, unter den vielen schweren Schaeden der sinkenden antiken Zivilisation 
vielleicht des am meisten allgemeinen, und sicher eines der verderblichsten. 
Dabei stehen in erster Reihe die Volksfeste mit ihrer Preiskonkurrenz. Die 
olympischen Wettkaempfe stehen dem jugendlichen Volk der Hellenen wohl an; das 
allgemeine Turnerfest der griechischen Staemme und Staedte und der nach dem 
Spruch der "Hellasrichter" dem tuechtigsten Wettlaeufer aus den Zweigen des 
Oelbaums geflochtene Kranz ist der unschuldige und einfache Ausdruck der 
Zusammengehoerigkeit der jungen Nation. Aber die politische Entwicklung hatte 
bald ueber diese Morgenroete hinausgefuehrt. Schon in den Tagen des Athenischen 
Seebundes und gar erst der Alexandermonarchie war jenes Hellenenfest ein 
Anachronismus, ein im Mannesalter fortgefuehrtes Kinderspiel; dass der Besitzer 
jenes Oelkranzes wenigstens sich und seinen Mitbuergern als Inhaber des 
nationalen Primats galt, kam ungefaehr darauf hinaus, wie wenn man in England 
die Sieger der Studentenregatten mit Pitt und Beaconsfield in eine Linie stellen 
wollte. Die Ausdehnung der hellenischen Nation durch Kolonisierung und 
Hellenisierung fand in ihrer idealen Einheit und realen Zerfahrenheit in diesem 
traumhaften Reich des Olivenkranzes ihren rechten Ausdruck; und die griechische 
Realpolitik der Diadochenzeit hat sich denn auch um dasselbe, wie billig, wenig 
bekuemmert. Aber als die Kaiserzeit in ihrer Weise den panhellenischen Gedanken 
aufnahm und die Roemer in die Rechte und die Pflichten der Hellenen eintraten, 
da blieb oder ward fuer das roemische Allhellas Olympia das rechte Symbol; 
erscheint doch unter Augustus der erste roemische Olympionike, und zwar kein 
geringerer als Augustus' Stiefsohn, der spaetere Kaiser Tiberius ^38. Das nicht 
reinliche Ehebuendnis, welches das Allhellenentum mit dem Daemon des Spiels 
einging, machte aus diesen Festen eine ebenso maechtige und dauernde wie im 
allgemeinen und besonders fuer Hellas schaedliche Institution. Die gesamte 
hellenische und hellenisierende Welt beteiligte sich daran, sie beschickend und 
sie nachahmend; ueberall sprangen aehnliche, fuer die ganze griechische Welt 
bestimmte Feste aus dem Boden und die eifrige Anteilnahme der breiten Massen, 
das allgemeine Interesse fuer den einzelnen Wettkaempfer, der Stolz des Siegers 
nicht bloss, sondern seines Anhangs und seiner Heimat liessen fast vergessen, um 
welche Dinge eigentlich gestritten ward. Die roemische Regierung liess diesem 
Wetturnen und den sonstigen Wettkaempfen nicht bloss freien Lauf, sondern 
beteiligte das Reich an denselben; das Recht der feierlichen Einholung des 
Siegers in seine Heimatstadt hing in der Kaiserzeit nicht von dem Belieben der 
betreffenden Buergerschaft ab, sondern wurde den einzelnen Spielinstituten durch 
kaiserliches Privilegium verliehen ^39 und in diesem Fall auch die dem Sieger 
zustehende jaehrliche Pension (sit/e/sis) auf die Reichskasse uebernommen, die 
bedeutenderen Spielinstitute also geradezu als Reichseinrichtungen behandelt. 
Dieses Spielwesen erfasste wie das Reich selbst so alle Provinzen; immer aber 
war das eigentliche Griechenland der ideale Mittelpunkt solcher Kaempfe und 
Siege, hier ihre Heimat am Alpheios, hier der Sitz der aeltesten Nachbildungen, 
der noch der grossen Zeit des hellenischen Namens angehoerigen und von ihren 
klassischen Dichtern verherrlichten Pythien, Isthmien und Nemeen, nicht minder 
einer Anzahl juengerer, aber reich ausgestatteter, aehnlicher Feste, der 
Eurykleen, die der oben erwaehnte Herr von Sparta unter Augustus gegruendet, der 
athenischen Panathenaeen, der von Hadrian mit kaiserlicher Munifizenz dotierten, 
ebenfalls in Athen gefeierten Panhellenien. Man durfte sich verwundern, dass die 
ganze Welt des weiten Reiches sich um diese Turnfeste zu drehen schien, aber 
nicht darueber, dass an diesem seltsamen Zauberbecher vor allem die Hellenen 
sich berauschten, und dass das politische Stilleben, das ihre besten Maenner 
ihnen anempfahlen, durch die Kraenze und die Statuen und die Privilegien der 
Festsieger in schaedlichster Weise verwirrt ward.
-------------------------------------------------
^38 Der erste roemische Olympionike, von dem wir wissen, ist Ti. Claudius 
Ti. f. Nero, ohne Zweifel der spaetere Kaiser, mit dem Viergespann 
(Archaeologische Zeitung 38, 1880, S. 53); es faellt dieser Sieg wahrscheinlich 
Ol. 195 (n. Chr. 1), nicht Ol. 199 (n. Chr. 17), wie die Liste des Africanus 
angibt (Eus. thron. 1, p. 214 Schoene). In diesem Jahre siegte vielmehr sein 
Sohn Germanicus, ebenfalls mit dem Viergespann (Archaeologische Zeitung 37, 
1879, S. 36). Unter den eponymen Olympioniken, den Siegern im Stadium, findet 
sich kein Roemer; diese Verletzung des griechischen Nationalgefuehls scheint 
vermieden worden zu sein.
^39 Ein also privilegiertes Spielinstitut heisst ag/o/n ieros, certamen 
sacrum (das heisst mit Pensionierung: Dio Sl, 1) oder ag/o/n eiselastikos, 
certamen iselasticum (vgl. unter anderen Plin. ep. ad Trai. 118, 119; CIL X, 
515). Auch die Xystarchie wird, wenigstens in gewissen Faellen, vom Kaiser 
verliehen (Dittenberger in Heymes 12, 1877, S. 17f.). Nicht mit Unrecht nennen 
diese Institute sich "Weltspiele" (ag/o/n oikoymenikos).
-------------------------------------------------
Einen aehnlichen Weg gingen die staedtischen Institutionen, allerdings im 
ganzen Reich, aber wiederum vorzugsweise in Hellas. Als es dort noch grosse 
Ziele und einen Ehrgeiz gab, hatte in Hellas, eben wie in Rom, die Bewerbung um 
die Gemeindeaemter und die Gemeindeehren den Mittelpunkt des politischen 
Wetteifers gebildet und neben vielem Leeren, Laecherlichen, Boesartigen auch die 
tuechtigsten und edelsten Leistungen hervorgerufen. Jetzt war der Kern 
verschwunden, die Schale geblieben; in Panopeus im Phokischen standen zwar die 
Haeuser ohne Dach und wohnten die Buerger in Huetten, aber es war noch eine 
Stadt, ja ein Staat, und bei dem Aufzug der phokischen Gemeinden fehlten die 
Panopeer nicht. Diese Staedte trieben mit ihren Aemtern und Priestertuemern, mit 
den Belobigungsdekreten durch Heroldsruf und den Ehrensitzen bei den 
oeffentlichen Versammlungen, mit dem Purpurgewand und dem Diadem, mit den 
Statuen zu Fuss und zu Ross ein Eitelkeits- und Geldgeschaeft schlimmer als der 
kleinste Duodezfuerst der neueren Zeit mit seinen Orden und Titeln. Es wird ja 
auch in diesen Vorgaengen das wirkliche Verdienst und die ehrliche Dankbarkeit 
nicht gefehlt haben; aber durchgaengig war es ein Handel auf Geben und Nehmen 
oder, mit Plutarch zu reden, ein Geschaeft wie zwischen der Kurtisane und ihren 
Kunden. Wie heutzutage die private Munifizenz im Positiv den Orden und im 
Superlativ den Adel bewirkt, so verschaffte sie damals den priesterlichen Purpur 
und die Bildsaeule auf dem Markt; und nicht ungestraft treibt der Staat mit 
seinen Ehren Falschmuenzerei. In der Massenhaftigkeit derartiger Prozeduren und 
der Roheit ihrer Formen stehen die heutigen Leistungen hinter denen der alten 
Welt betraechtlich zurueck, wie natuerlich, da die durch den Staatsbegriff nicht 
genuegend gebaendigte scheinhafte Autonomie der Gemeinde auf diesem Gebiet 
ungehindert schaltete und die dekretierenden Behoerden durchgaengig die 
Buergerschaften oder die Raete von Kleinstaedten waren. Die Folgen waren nach 
beiden Seiten verderblich: die Gemeindeaemter wurden mehr nach der 
Zahlungsfaehigkeit als nach der Tuechtigkeit der Bewerber vergeben; die 
Schmaeuse und Spenden machten die Beschenkten nicht reicher und den Schenker 
oftmals arm; an dem Zunehmen der Arbeitsscheu und dem Vermoegensverfall der 
guten Familien traegt diese Unsitte ihren vollgemessenen Anteil. Auch die 
Wirtschaft der Gemeinden selbst litt schwer unter dem Umsichgreifen der 
Adulation. Zwar waren die Ehren, mit welchen die Gemeinde dem einzelnen 
Wohltaeter dankte, grossenteils nach demselben verstaendigen Prinzip der 
Billigkeit bemessen, welches heutzutage die aehnlichen dekorativen 
Verguenstigungen beherrscht; und wo das nicht der Fall war, fand haeufig der 
Wohltaeter sich bereit, zum Beispiel die ihm zu setzende Bildsaeule selber zu 
bezahlen. Aber nicht dasselbe gilt von den Ehrenbezeugungen, welche die Gemeinde 
vornehmen Auslaendern, vor allem den Statthaltern und den Kaisern wie den 
Gliedern des kaiserlichen Hauses erwies. Die Richtung der Zeit auf 
Wertschaetzung auch der inhaltlosen und obligaten Huldigung beherrschte den 
kaiserlichen Hof und die roemischen Senatoren nicht so wie die Kreise des 
kleinstaedtischen Ehrgeizes, aber doch auch in sehr fuehlbarer Weise; und 
selbstverstaendlich wuchsen die Ehren und die Huldigungen einmal im Laufe der 
Zeit durch die ihnen eigene Vernutzung, und ferner in demselben Mass, wie die 
Geringhaltigkeit der regierenden oder an der Regierung beteiligten 
Persoenlichkeiten. Begreiflicherweise war in dieser Hinsicht das Angebot immer 
staerker als die Nachfrage und diejenigen, die solche Huldigungen richtig 
wuerdigten, um davon verschont zu bleiben, genoetigt, sie abzuwehren, was im 
einzelnen Fall oft genug ^40, aber konsequenterweise selten geschehen zu sein 
scheint - fuer Tiberius darf die geringe Anzahl der ihm errichteten Bildsaeulen 
vielleicht unter seinen Ruhmestiteln verzeichnet werden. Die Ausgaben fuer 
Ehrendenkmaeler, die oft weit ueber die einfache Statue hinausgingen, und fuer 
Ehrengesandtschaften ^41 sind ein Krebsschaden gewesen und immer mehr geworden 
an dem Gemeindehaushalt aller Provinzen. Aber keine wohl hat im Verhaeltnis zu 
ihrer geringen Leistungsfaehigkeit so grosse Summen unnuetz aufgewandt wie die 
Provinz von Hellas, das Mutterland wie der Festsieger- so auch der Gemeindeehren 
und in einem Prinzipat in dieser Zeit unuebertroffen, in dem der Bedientendemut 
und untertaenigen Huldigung.
------------------------------------------
^40 Kaiser Gaius zum Beispiel verbittet sich in seinem Schreiben an den 
Landtag von Achaia die "grosse Zahl" der ihm zuerkannten Bildsaeulen und 
begnuegt sich mit den vier von Olympia, Nemea, Delphi und dem Isthmos (Keil, 
Sylloge Inscriptionum Boeoticarum, n. 31). Derselbe Landtag beschliesst, dem 
Kaiser Hadrian in jeder seiner Staedte eine Bildsaeule zu setzen, von welchen 
die Basis der in Abea in Messenien aufgestellten sich erhalten hat (CIG 1307). 
Kaiserliche Autorisation ist fuer solche Setzungen von jeher gefordert worden.
^41 Bei der Revision der Stadtrechnungen von Byzantion fand Plinius, dass 
jaehrlich 12000 Sesterzen (2500 Mark) fuer den dem Kaiser und 3000 Sesterzen 
(650 Mark) fuer den dem Statthalter von Moesien durch eine besondere Deputation 
zu ueberreichenden Neujahrsglueckwunsch angesetzt waren. Plinius weist die 
Behoerden an, diese Glueckwuensche fortan nur schriftlich einzusenden, was 
Traian billigt (ep. ad Trai. 43, 44).
------------------------------------------
Dass die wirtschaftlichen Zustaende Griechenlands nicht guenstig waren, 
braucht kaum noch besonders ausgefuehrt zu werden. Das Land, im ganzen genommen, 
ist nur von maessiger Fruchtbarkeit, die Ackerfluren von beschraenkter 
Ausdehnung, der Weinbau auf dem Kontinent nicht von hervorragender Bedeutung, 
mehr die Kultur der Olive. Da die Brueche des beruehmten Marmors, des glaenzend 
weissen attischen wie des gruenen karystischen, wie die meisten uebrigen zum 
Domanialbesitz gehoerten, kam deren Ausbeutung durch die kaiserlichen Sklaven 
der Bevoelkerung wenig zugute.
Die gewerbfleissigste der griechischen Landschaften war die der Achaeer, wo 
die seit langem bestehende Fabrikation von Wollenstoffen sich behauptete und in 
der wohlbevoelkerten Stadt Patrae zahlreiche Spinnereien den feinen elischen 
Flachs zu Kleidern und Kopfnetzen verarbeiteten. Die Kunst und das Kunsthandwerk 
blieben auch jetzt noch vorzugsweise den Griechen, und von den Massen besonders 
pentelischen Marmors, welche die Kaiserzeit verbraucht hat, muss ein nicht 
geringer Teil an Ort und Stelle verarbeitet worden sein. Ueberwiegend aber 
uebten die Griechen beide im Ausland; von dem frueher so bedeutenden Export des 
griechischen Kunstgewerbes ist in dieser Zeit wenig die Rede. Den regsten 
Verkehr hatte die Stadt der beiden Meere, Korinth, die allen Hellenen 
gemeinsame, stets von Fremden wimmelnde Metropole, wie ein Redner sie 
bezeichnet. In den beiden roemischen Kolonien Korinth und Patrae, und ausserdem 
in dem stets von schauenden und lernenden Auslaendern gefuellten Athen 
konzentrierte sich das groessere Bankiergeschaeft der Provinz, welches in der 
Kaiserzeit wie in der republikanischen zum grossen Teil in den Haenden dort 
ansaessiger Italiker lag. Auch in Plaetzen zweiten Ranges, wie in Argos, Elis, 
Mantineia im Peloponnes, bilden die ansaessigen roemischen Kaufleute eigene, 
neben der Buergerschaft stehende Genossenschaften. Im allgemeinen lag in Achaia 
Handel und Verkehr darnieder, namentlich seit Rhodos und Delos aufgehoert 
hatten, Stapelplaetze fuer den Zwischenverkehr zwischen Asien und Europa zu sein 
und dieser sich nach Italien gezogen hatte. Die Piraterie war gebaendigt und 
auch die Landstrassen wohl leidlich sicher ^42; aber damit kehrte die alte 
glueckliche Zeit noch nicht zurueck. Der Veroedung des Peiraeeus wurde schon 
gedacht; es war ein Ereignis, wenn eines der grossen aegyptischen 
Getreideschiffe sich einmal dorthin verirrte. Nauplia, der Hafen von Argos, nach 
Patrae der bedeutendsten Kuestenstadt des Peloponnes, lag ebenso wuest ^43.
------------------------------------------------
^42 Dass die Landstrassen in Griechenland besonders unsicher gewesen seien, 
erfahren wir nicht; der Aufstand in Achaia unter Pius (vita 5, 4) ist seiner Art 
nach voellig dunkel. Wenn der Raeuberhauptmann ueberhaupt - nicht eben gerade 
der griechische - in der geringen Literatur der Epoche eine hervorragende Rolle 
spielt, so ist dies Vehikel den schlechten Romanschreibern aller Zeiten gemein. 
Das euboeische Oedland des feineren Dion ist nicht ein Raeubernest, sondern es 
sind die Truemmer einer grossen Gutswirtschaft, deren Inhaber seines Reichtums 
wegen vom Kaiser verurteilt worden ist und die seitdem wuest liegt. Uebrigens 
zeigt sich hier, was freilich wenigstens fuer Nicht-Gelehrte keines Beweises 
bedarf, dass diese Geschichte gerade ebenso wahr ist wie die meisten, welche 
damit anfangen, dass der Erzaehler sie selbst von dem Beteiligten habe; waere 
die Konfiskation historisch, so wuerde der Besitz an den Fiskus gekommen sein, 
nicht an die Stadt, welche der Erzaehler denn auch sich wohl huetet zu nennen.
^43 Des aegyptischen Kaufmanns aus Constantius Zeit naive Schilderung 
Achaias mag hier noch Platz finden: "Das Land Achaia, Griechenland und Lakonien 
hat viel Gelehrsamkeit, aber fuer die uebrigen Beduerfnisse ist es 
unzulaenglich: denn es ist eine kleine und gebirgige Provinz und kann nicht viel 
Getreide liefern, erzeugt aber etwas Oel und den attischen Honig, und kann mehr 
wegen der Schulen und der Beredsamkeit gepriesen werden, nicht aber so in den 
meisten uebrigen Beziehungen. Von Staedten hat es Korinth und Athen. Korinth hat 
viel Handel und ein schoenes Gebaeude, das Amphitheater, Athen aber die alten 
Bilder (historias antiquas) und ein erwaehnenswertes Werk, die Burg, wo viele 
Bildsaeulen stehen und wunderbar die Kriegstaten der Vorfahren darstellen (ubi 
multis statuis stantibus mirabile est videre dicendum antiquorum bellum). 
Lakonien soll allein den Marmor von Krokeae aufzuweisen haben, den man den 
lakedaemonischen nennt." Die Barbarei des Ausdrucks kommt nicht auf Rechnung des 
Schreibers, sondern auf die des viel spaeteren Uebersetzers.
------------------------------------------------
Dem entspricht es, dass fuer die Strassen dieser Provinz in der Kaiserzeit 
so gut wie nichts geschehen ist; roemische Meilensteine haben sich nur in der 
naechsten Naehe von Patrae und von Athen gefunden und auch diese gehoeren den 
Kaisern aus dem Ende des dritten und dem vierten Jahrhundert; offenbar haben die 
frueheren Regierungen darauf verzichtet, hier Kommunikationen herzustellen. Nur 
Hadrian unternahm es, wenigstens die so wichtige wie kurze Landverbindung 
zwischen Korinth und Megara ueber den schlimmen skironischen Klippenpass durch 
gewaltige, ins Meer geworfene Daemme zu einer fahrbaren Strasse zu machen.
Der seit langem verhandelte Plan, die korinthische Landenge zu 
durchstechen, den der Diktator Caesar aufgefasst hatte, ist spaeterhin erst von 
Kaiser Gaius, dann von Nero in Angriff genommen worden. Letzterer hat sogar bei 
seinem Aufenthalt in Griechenland persoenlich zu dem Kanal den ersten Stich 
getan und eine Reihe von Monaten hindurch 6000 juedische Kriegsgefangene an 
demselben arbeiten lassen. Bei den in unseren Tagen wieder aufgenommenen 
Durchsticharbeiten sind bedeutende Reste dieser Bauten zum Vorschein gekommen, 
welche zeigen, dass die Arbeiten ziemlich weit vorgeschritten waren, als man sie 
abbrach, wahrscheinlich nicht infolge der einige Zeit nachher im Westen 
ausbrechenden Revolution, sondern weil man hier, eben wie bei dem aehnlichen 
aegyptischen Kanal, infolge des irrigerweise vorausgesetzten verschiedenen 
Hoehestandes der beiden Meere bei Vollendung des Kanals den Untergang der Insel 
Aegina und weiteres Unheil befuerchtete. Freilich wuerde dieser Kanal, wenn er 
vollendet worden waere, wohl den Verkehr zwischen Asien und Italien abgekuerzt 
haben, aber Griechenland selbst nicht vorwiegend zugute gekommen sein.
Dass die Landschaften noerdlich von Hellas, Thessalien und Makedonien und, 
wenigstens seit Traian, auch Epirus, in der Kaiserzeit administrativ von 
Griechenland getrennt wurden, ist schon bemerkt worden. Von diesen hat die 
kleine epirotische Provinz, die von einem kaiserlichen Statthalter zweiten 
Ranges verwaltet wurde, sich niemals von der Verwuestung erholt, welche im 
Verlauf des Dritten makedonischen Krieges ueber sie ergangen war. Das bergige 
und arme Binnenland besass keine namhafte Stadt und eine duenn gesaete 
Bevoelkerung. Die nicht minder veroedete Kueste war Augustus zu heben bemueht 
durch eine doppelte Staedteanlage, durch die Vollendung der schon von Caesar 
beschlossenen Kolonie roemischer Buerger in Buthrotum, Kerkyra gegenueber, die 
indes zu keiner rechten Bluete gelangte, und durch die Gruendung der 
griechischen Stadt Nikopolis an eben der Stelle, wo vor der Aktischen 
Entscheidungsschlacht das Hauptquartier gestanden hatte, an dem suedlichsten 
Punkte von Epirus, anderthalb Stunden noerdlich von Prevesa, nach Augustus' 
Absicht zugleich ein dauerndes Denkmal des grossen Seesiegs und der Mittelpunkt 
neu aufbluehenden hellenischen Lebens. Diese Gruendung ist in ihrer Art als 
roemische neu.
An Ambrakias Statt und des amphilochischen Argos,
an Thyreions und an Anaktorions Statt,
auch an Leukas Statt und was von Staedten noch ringsum
rasend des Ares Speer weiter zu Boden gestreckt,
gruendet die Siegsstadt Caesar, die heilige, also dem Koenig
Phoebos Apollon mit ihr dankend den aktischen Sieg.
Diese Worte eines gleichzeitigen griechischen Dichters sprechen einfach 
aus, was Augustus hier getan hat: das ganze umliegende Gebiet, das suedliche 
Epirus, die gegenueberliegende Landschaft Akarnanien mit der Insel Leukas, 
selbst einen Teil von Aetolien vereinigte er zu einem Stadtgebiet und siedelte 
die in den dort vorhandenen, verkuemmernden Ortschaften noch uebrigen Bewohner 
ueber nach der neuen Stadt Nikopolis, der gegenueber auf dem akarnanischen Ufer 
der alte Tempel des aktischen Apollon in prachtvoller Weise erneuert und 
erweitert ward. Eine roemische Stadt ist nie in dieser Weise gegruendet worden; 
dies ist der Synoekismos der Alexandriden. Ganz in derselben Weise haben Koenig 
Kassandros die makedonischen Staedte Thessalonike und Kassandreia, Demetrios der 
Staedtebezwinger die thessalische Stadt Demetrias, Lysimachos die Stadt 
Lysimacheia auf dem Thrakischen Chersones aus einer Anzahl umliegender, ihrer 
Selbstaendigkeit entkleideter Ortschaften zusammengelegt. Dem griechischen 
Charakter der Gruendung entsprechend sollte Nikopolis nach der Absicht seines 
Stifters eine griechische Grossstadt werden ^44. Sie erhielt Freiheit und 
Autonomie wie Athen und Sparta und sollte, wie bereits angegeben ward, in der 
das gesamte Hellas vertretenden Amphiktyonie den fuenften Teil der Stimmen 
fuehren und zwar, wie Athen, ohne mit anderen Staedten zu wechseln. Das neue 
aktische Apolloheiligtum war voellig nach dem Muster von Olympia eingerichtet, 
mit einem Vierjahrfest, das selbst den Namen des olympischen neben dem eigenen 
fuehrte, gleichen Rang und gleiche Privilegien, auch seine Aktfaden wie jenes 
seine Olympiaden hatte ^45; die Stadt Nikopolis verhielt sich dazu wie die Stadt 
Elis zu dem olympischen Tempel ^46. Sorgfaeltig ward bei der staedtischen 
Einrichtung sowohl wie bei den religioesen Ordnungen alles eigentlich Italische 
vermieden, so nahe es lag, die mit der Reichsbegruendung so innig verknuepfte 
Siegesstadt in roemischer Weise zu gestalten. Wer die Augustischen Ordnungen in 
Hellas im Zusammenhang erwaegt und namentlich diesen merkwuerdigen Schlussstein, 
wird sich der Ueberzeugung nicht verschliessen koennen, dass Augustus eine 
Reorganisation von Hellas unter dem Schutz des roemischen Prinzipats ausfuehrbar 
geglaubt hat und hat ausfuehren wollen. Die Oertlichkeit wenigstens war dafuer 
wohl gewaehlt, da es damals, vor der Gruendung von Patrae, an der ganzen 
griechischen Westkueste keine groessere Stadt gab. Aber was Augustus im Anfang 
seiner Alleinherrschaft hoffen mochte, hat er nicht erreicht, vielleicht selbst 
schon spaeterhin aufgegeben, als er Patrae die Form der roemischen Kolonie gab. 
Nikopolis blieb, wie die ausgedehnten Ruinen und die zahlreichen Muenzen 
beweisen, verhaeltnismaessig bevoelkert und bluehend ^47, aber seine Buerger 
scheinen weder im Handel und Gewerbe noch anderweitig hervorragend eingegriffen 
zu haben. Das noerdliche Epirus, welches, aehnlich wie das angrenzende, zu 
Makedonien gelegte Illyricum, zum groesseren Teil von albanesischen 
Voelkerschaften bewohnt war und nicht unter Nikopolis gelegt ward, ist in der 
Kaiserzeit in seinen einigermassen noch heute fortbestehenden primitiven 
Verhaeltnissen verblieben. "Epirus und Illyricum", sagt Strabon, "ist zum 
grossen Teil eine Einoede; wo sich Menschen finden, wohnen sie in Doerfern und 
in Truemmern frueherer Staedte; auch das" - im Mithradatischen Kriege von den 
Thrakern verwuestete - "Orakel von Dodona ist erloschen wie das uebrige alles." 
^48
---------------------------------------------------
^44 Wenn Tacitus (arm. 5, 10) Nikopolis eine colonia Romana nennt, so ist 
das zwar missverstaendlich, aber nicht gerade unrichtig, irrig aber des Plinius 
(nat. 4, 1, 5) colonia Augusti Actium cum .. . civitate libera Nicopolitana, da 
Aktion Stadt so wenig gewesen ist wie Olympia.
^45 O ag/o/n Ol?mpios ta Aktia: Strab. 7, 7, 6, p. 325; Aktias: Ios. bel. 
Iud. 1, 20, 4; Aktionik/e/s oefter. Wie die vier grossen griechischen 
Landesfeste bekanntlich /e/ periodos heissen, der in allen vier gekroente 
Sieger, periodonik/e/s, so wird CIG 4472 auch den Spielen von Nikopolis 
beigefuegt t/e/s periodoy und jene Periodos als die alte (archaia) bezeichnet. 
Wie die Wettspiele oefter isol?mpia heissen, so findet sich auch ag/o/n isaktios 
(CIG 4472) oder certamen ad exemplar Actiacae religionis (Tac. ann. 15, 23).
^46 So nennt sich ein Nikopolit arch/o/n t/e/s ieras Aktiak/e/s boyl/e/s 
(Delphi; Rheinisches Museum N. F. 2, 1843, S. 111), wie in Elis es heisst /e/ 
polis /E/lei/o/n kai /e/ Olympik/e/ boyl/e/ (Archaeologische Zeitung 34, 1876, 
S. 57; aehnlich daselbst 35, 1877, S. 40 und 41 und sonst). uebrigens erhielten 
die Spartaner, als die einzigen an dem Aktischen Siege mitbeteiligten Hellenen, 
die Leitung (epimeleia) der Aktischen Spiele (Strab. 7, 7, 6, p. 325); ihr 
Verhaeltnis zu der boyl/e/ Aktiak/e/ von Nikopolis kennen wir nicht.
^47 Die Schilderung seines Verfalls in der Zeit des Constantius (Paneg. 11, 
9) beweist fuer die fruehere Kaiserzeit vielmehr das Gegenteil.
^48 Die Ausgrabungen in Dodona haben dies bestaetigt; alle Fundstuecke 
gehoeren der vorroemischen Epoche an, mit Ausnahme einiger Muenzen. Allerdings 
hat ein Restaurationsbau stattgefunden, dessen Zeit sich nicht bestimmen laesst; 
vielleicht ist er ganz spaet. Wenn Hadrian, der Ze?s D/o/d/o/naios genannt wird 
(CIG 1822), Dodona besucht hat (Duerr, Reisen Hadrians, S. 56), so tat er es als 
Archaeologe. Eine Befragung des Orakels in der Kaiserzeit wird nur, und auch 
nicht in glaubwuerdigster Weise, berichtet von Kaiser Julian (Theodoretus hist. 
eccl. 3, 21).
---------------------------------------------------
Thessalien, an sich eine rein hellenische Landschaft so gut wie Aetolien 
und Akarnanien, war in der Kaiserzeit administrativ von der Provinz Achaia 
getrennt und stand unter dem Statthalter von Makedonien. Was von 
Nordgriechenland gilt, trifft auch auf Thessalien zu. Die Freiheit und 
Autonomie, welche Caesar den Thessalern allgemein zugestanden oder vielmehr 
nicht entzogen hatte, scheint ihnen wegen Missbrauchs von Augustus genommen 
worden zu sein, so dass spaeterhin nur Pharsalos diese Rechtsstellung behalten 
hat ^49; roemische Kolonisten sind in der Landschaft nicht angesiedelt worden. 
Ihren besonderen Landtag in Larisa behielt sie, und auch die staedtische 
Selbstverwaltung ist, wie den abhaengigen Griechen in Achaia, so den Thessalern 
geblieben. Thessalien ist weitaus die fruchtbarste Landschaft der ganzen 
Halbinsel und fuehrte noch im vierten Jahrhundert Getreide aus; 
nichtsdestoweniger sagt Dion von Prusa, dass auch der Peneios durch wuestes Land 
fliesse, und es ist in der Kaiserzeit in dieser Landschaft nur in sehr geringem 
Umfang gemuenzt worden. Um die Herstellung von Landstrassen haben Hadrian und 
Diocletian sich bemueht, aber auch, soviel wir sehen, von den roemischen Kaisern 
sie allein.
---------------------------------------------------
^49 Die Verfuegung Caesars bezeugen Appian (civ. 2, 88) und Plutarch (Caes. 
48), und sie stimmt zu seinem eigenen Bericht (civ. 3, 80) recht gut; dagegen 
nennt Plinius (nat. 4, 8, 29) nur Pharsalos als freie Stadt. Zu Augustus' Zeit 
wurde ein vornehmer Thessaler Petraeos (wahrscheinlich der Caesarianer, civ. 3, 
35) lebendig verbrannt (Plut. praec. ger. reip. 19), ohne Zweifel nicht durch 
ein Privatverbrechen, sondern nach Beschluss des Landtags, und es wurden die 
Thessaler vor das Kaisergericht gestellt (Suet. Tib. 8). Vermutlich gehoeren 
beide Vorgaenge und ebenso der Verlust der Freiheit zusammen.
---------------------------------------------------
Makedonien als roemischer Verwaltungsbezirk der Kaiserzeit ist, verglichen 
mit dem Makedonien der Republik, wesentlich verkleinert. Allerdings reicht es 
wie dieses von Meer zu Meer, indem die Kueste sowohl des Aegaeischen Meeres von 
der zu Makedonien gehoerigen Landschaft Thessalien an bis zur Muendung des 
Nestos (Mesta), wie auch die des Adriatischen vom Aoos ^50 bis zum Drilon (Drin) 
diesem Distrikt zugerechnet wurden; das letztere Gebiet, nicht eigentlich 
makedonisches, sondern illyrisches Land, aber schon in republikanischer Zeit dem 
Statthalter Makedoniens zugewiesen, ist auch in der Kaiserzeit bei der Provinz 
geblieben. Aber dass Griechenland suedlich vom Oeta davon getrennt ward, wurde 
schon gesagt. Die Nordgrenze gegen Moesien und die Ostgrenze gegen Thrakien 
blieben zwar insofern unveraendert, als die Provinz in der Kaiserzeit so weit 
reichte, wie auch das eigentliche Makedonien der Republik gereicht hatte, das 
heisst noerdlich etwa bis zum Tal des Erigon, oestlich bis zum Flusse Nestos; 
aber wenn in republikanischer Zeit die Dardaner und die Thraker und saemtliche 
dem makedonischen Gebiet benachbarte Voelkerschaften des Nordens und des 
Nordostens in ihren friedlichen wie in ihren kriegerischen Beruehrungen mit 
diesem Statthalter zu tun hatten und insofern gesagt werden konnte, dass die 
makedonische Grenze so weit reiche wie die roemischen Lanzen, so gebot der 
makedonische Statthalter der Kaiserzeit nur ueber den ihm angewiesenen, nirgends 
mehr mit halb oder ganz unabhaengigen Nachbarn grenzenden Bezirk. Da der 
Grenzschutz zunaechst auf das in roemische Botmaessigkeit gelangte Thrakerreich 
und bald auf den Statthalter der neuen Provinz Moesien ueberging, so wurde der 
von Makedonien seines Kommandos von vornherein enthoben. Es ist auch auf 
makedonischem Boden in der Kaiserzeit kaum gefochten worden; nur die 
barbarischen Dardaner am oberen Axios (Vardar) brandschatzten zuweilen noch die 
friedliche Nachbarprovinz. Auch von oertlichen Auflehnungen wird aus dieser 
Provinz nichts berichtet.
----------------------------------------------------------
^50 In der Zeit der Republik scheint Skodra zu Makedonien gehoert zu haben; 
in der Kaiserzeit sind dies und Lissus dalmatische Staedte und macht die Grenze 
an der Kueste die Muendung des Drin.
----------------------------------------------------------
Von den suedlicheren griechischen Landschaften entfernt sich diese 
noerdlichste sowohl in dem nationalen Fundament wie in der Stufe der 
Zivilisation. Wenn die eigentlichen Makedonier an dem Unterlauf des Haliakmon 
(Vistritza) und des Axios (Vardar) bis zum Strymon ein urspruenglich 
griechischer Stamm sind, dessen Verschiedenheit von den suedlicheren Hellenen 
fuer die gegenwaertige Epoche keine Bedeutung mehr hat, und wenn die hellenische 
Kolonisation beide Kuesten in ihren Kreis hineingezogen hat, im Westen mit 
Apollonia und Dyrrhachion, im Osten namentlich mit den Ortschaften der Halbinsel 
Chalkidike, so ist dagegen das Binnenland der Provinz von einem Gewimmel 
ungriechischer Voelker erfuellt, das von den heutigen Zustaenden auf dem 
gleichen Gebiet mehr in seinen Elementen als in seinem Ergebnis sich 
unterschieden haben wird. Nachdem die bis in diese Gegend vorgedrungenen Kelten, 
die Skordisker, von den Feldherren der roemischen Republik zurueckgedraengt 
worden waren, teilten sich in das innere Makedonien insbesondere illyrische 
Staemme im Westen und Norden, thrakische im Osten. Von beiden ist schon frueher 
gesprochen worden; hier kommen sie nur insofern in Betracht, als die griechische 
Ordnung, wenigstens die staedtische, bei diesen Staemmen wohl wie in der 
frueheren ^51 so auch in der Kaiserzeit nur in beschraenktem Masse eingefuehrt 
worden ist. Ueberall ist ein energischer Zug staedtischer Entwicklung nie durch 
das makedonische Binnenland gegangen, die entlegeneren Landschaften sind 
wenigstens der Sache nach kaum ueber die Dorfwirtschaft hinausgekommen.
------------------------------------------------------
^51 Die staedtischen Gruendungen in diesen Gegenden ausserhalb des 
eigentlichen Makedoniens tragen ganz den Charakter eigentlicher Kolonien: so die 
von Philippi im Thrakerland und besonders die von Derriopos in Paeonien (Liv. 39 
53), fuer welchen letzteren Ort auch die spezifisch makedonischen Politarchen 
inschriftlich bezeugt sind. Inschrift vom Jahre 197 n. Chr.: t/o/n peri 
Alexandron PHilippoy en Derriop/o/ politarch/o/n (Duchesne und Bayet, Mission au 
mont Athos, S. 103).
------------------------------------------------------
Die griechische Politie selbst ist in diesem Koenigsland nicht so wie in 
dem eigentlichen Hellas aus sich selber erwachsen, sondern durch die Fuersten 
eingefuehrt worden, die mehr Hellenen waren als ihre Untertanen. Welche Gestalt 
sie gehabt hat, ist wenig bekannt; doch laesst die in Thessalonike, Edessa, Lete 
gleichmaessig wiederkehrende, anderswo nicht begegnende Stadtvorstandschaft der 
Politarchen auf eine merkliche und ja auch an sich wahrscheinliche 
Verschiedenheit der makedonischen Stadtverfassung von der sonst in Hellas 
ueblichen schliessen. Die griechischen Staedte, welche die Roemer vorfanden, 
haben ihre Organisation und ihre Rechte behalten, die bedeutendste derselben, 
Thessalonike, auch die Freiheit und die Autonomie. Es bestand ein Bund und ein 
Landtag (koinon) der makedonischen Staedte, aehnlich wie in Achaia und 
Thessalien. Erwaehnung verdient als ein Zeugnis fuer die nachwirkende Erinnerung 
der alten grossen Zeit, dass noch in der Mitte des dritten Jahrhunderts nach 
Christus der Landtag von Makedonien und einzelne makedonische Staedte Muenzen 
gepraegt haben, auf denen der Kopf und der Name des regierenden Kaisers durch 
den Alexanders des Grossen ersetzt sind. Die ziemlich zahlreichen Kolonien 
roemischer Buerger, welche Augustus in Makedonien eingerichtet hat, Byllis 
unweit Apollonia, Dyrrachium am Adriatischen Meer, an der anderen Kueste Dium, 
Pella, Cassandrea, in dem eigentlich thrakischen Gebiet Philippi, sind saemtlich 
aeltere griechische Staedte, welche nur eine Anzahl Neubuerger und eine andere 
Rechtsstellung erhielten, und zunaechst ins Leben gerufen durch das Beduerfnis, 
die ausgedienten italischen Soldaten, fuer die in Italien selbst kein Platz mehr 
war, in einer zivilisierten und nicht stark bevoelkerten Provinz unterzubringen. 
Auch die Gewaehrung des italischen Rechts erfolgte gewiss nur, um den Veteranen 
die Ansiedelung im Ausland zu vergolden. Dass ein Hineinziehen Makedoniens in 
die italische Kulturentwicklung niemals beabsichtigt ward, dafuer zeugt, von 
allem andern abgesehen, dass Thessalonike griechisch und die Hauptstadt des 
Landes blieb. Daneben gedieh Philippi, eigentlich eine der nahen Goldbergwerke 
wegen angelegte Grubenstadt, von den Kaisern beguenstigt als Staette der die 
Monarchie definitiv begruendenden Schlacht und wegen der zahlreichen an 
derselben beteiligten und nachher dort angesiedelten Veteranen. Roemische, nicht 
koloniale Gemeindeverfassung hat bereits in der ersten Kaiserzeit Stobi 
erhalten, die schon erwaehnte noerdlichste Grenzstadt Makedoniens gegen Moesien 
am Einfluss des Erigon in den Axios, kommerziell wie militaerisch eine wichtige 
Position und vermutlich schon in makedonischer Zeit zu griechischer Politie 
gelangt.
In wirtschaftlicher Hinsicht ist fuer Makedonien auch unter den Kaisern von 
Staats wegen wenig geschehen; wenigstens tritt eine besondere Fuersorge 
derselben fuer diese nicht unter ihrer eigenen Verwaltung stehende Provinz 
nirgends hervor. Um die schon unter der Republik angelegte Militaerstrasse quer 
durch das Land von Dyrrachium nach Thessalonike, eine der wichtigsten 
Verkehrsadern des ganzen Reiches, haben sich, so viel wir wissen, erst die 
Kaiser des dritten Jahrhunderts, zuerst Severus Antoninus, wieder bemueht; die 
ihr anliegenden Staedte Lychnidos am Ochrida-See und Herakleia Lynkestis 
(Bitolia) haben nie viel bedeutet. Dennoch war Makedonien wirtschaftlich besser 
bestellt als Griechenland. Es uebertrifft dasselbe weitaus an Fruchtbarkeit; wie 
noch heute die Provinz von Thessalonike relativ gut bebaut und wohlbevoelkert 
ist, so wird auch in der Reichsbeschreibung aus Constantius' Zeit, allerdings 
als Konstantinopel schon bestand, Makedonien zu den besonders wohlhabenden 
Bezirken gerechnet. Wenn fuer Achaia und Thessalien unsere die roemische 
Aushebung betreffenden Dokumente schlechthin versagen, so ist dagegen Makedonien 
dabei, namentlich auch fuer die Kaisergarde, in bedeutendem Umfang, staerker als 
die meisten griechischen Landschaften, in Anspruch genommen worden, wobei 
freilich die Gewoehnung der Makedonier an den regelmaessigen Kriegsdienst und 
ihre vorzuegliche Qualifikation fuer denselben, wohl auch die relativ geringe 
Entwicklung des staedtischen Wesens in dieser Provinz in Anschlag zu bringen 
sind. Thessalonike, die Metropole der Provinz und deren volkreichste und 
gewerbreichste Stadt dieser Zeit, gleichfalls in der Literatur mehrfach 
vertreten, hat auch in der politischen Geschichte durch den tapferen Widerstand, 
den seine Buergerin den schrecklichen Zeiten der Goteneinfaelle den Barbaren 
entgegensetzten, sich einen Ehrenplatz gesichert.
Wenn Makedonien ein halb griechisches, so war Thrakien ein nicht 
griechisches Land. Von dem grossen, aber fuer uns verschollenen thrakischen 
Stamm ist frueher gesprochen worden. In seinen Bereich ist der Hellenismus 
lediglich von aussen gelangt; und es wird nicht ueberfluessig sein, zunaechst 
rueckblickend darzulegen, wie oft der Hellenismus an die Pforten der 
suedlichsten Landschaft, welche dieser Stamm inne hatte und die wir noch nach 
ihm nennen, bis dahin gepocht und wie wenig er bis dahin im Binnenland erreicht 
hatte, um deutlich zu machen, was Rom hier nachzuholen blieb und was es 
nachgeholt hat. Zuerst Philippos, der Vater Alexanders, unterwarf Thrakien und 
gruendete nicht bloss Kalybe in der Naehe von Byzantion, sondern im Herzen des 
Landes die Stadt, die seitdem seinen Namen traegt. Alexander, auch hier der 
Vorlaeufer der roemischen Politik, gelangte an und ueber die Donau und machte 
diesen Strom zur Nordgrenze seines Reiches; die Thraker in seinem Heere haben 
bei der Unterwerfung Asiens nicht die letzte Rolle gespielt. Nach seinem Tode 
schien der Hellespont einer der grossen Mittelpunkte der neuen Staatenbildung, 
das weite Gebiet von dort bis an die Donau ^52 die noerdliche Haelfte eines 
griechischen Reiches werden zu sollen, der Residenz des ehemaligen Statthalters 
von Thrakien, Lysimachos, der auf dem Thrakischen Chersones neugegruendeten 
Stadt Lysimacheia eine aehnliche Zukunft zu winken wie den Residenzen der 
Marschaelle von Syrien und Aegypten. Indes es kam dazu nicht; die 
Selbstaendigkeit dieses Reiches ueberdauerte den Fall seines ersten Herrschers 
(473 281) nicht. In dem Jahrhundert, welches von da bis auf die Begruendung der 
Vormachtstellung Roms im Orient verging, versuchten bald die Seleukiden, bald 
die Ptolemaeer, bald die Attaliden die europaeischen Besitzungen des Lysimachos 
in ihre Gewalt zu bringen, aber saemtlich ohne dauernden Erfolg. Das Reich von 
Tylis im Haemus, welches die Kelten nicht lange nach dem Tode Alexanders, 
ungefaehr gleichzeitig mit ihrer bleibenden Niederlassung in Kleinasien, im 
moesisch-thrakischen Gebiet gegruendet hatten, vernichtete die Saat griechischer 
Zivilisation in seinem Bereich und erlag selber waehrend des Hannibalischen 
Krieges den Angriffen der Thraker, die diese Eingedrungenen bis auf den letzten 
Mann ausrotteten. Seitdem gab es in Thrakien eine fuehrende Macht ueberhaupt 
nicht; die zwischen den griechischen Kuestenstaedten und den Fuersten der 
einzelnen Staemme bestehenden Verhaeltnisse, die ungefaehr denen vor Alexander 
entsprechen mochten, erlaeutert die Schilderung, die Polybios von der 
bedeutendsten dieser Staedte gibt: wo die Byzantier gesaet haben, da ernten die 
thrakischen Barbaren, und es hilft gegen diese weder das Schwert noch das Geld; 
schlagen die Buerger einen der Fuersten, so fallen dafuer drei andere in ihr 
Gebiet, und kaufen sie einen ab, so verlangen fuenf mehr den gleichen Jahrzins. 
Dem Bestreben der spaeteren makedonischen Herrscher, in Thrakien wieder festen 
Fuss zu fassen und namentlich die griechischen Staedte der Suedkueste in ihre 
Gewalt zu bringen, traten die Roemer entgegen, teils um Makedoniens 
Machtentwicklung ueberhaupt niederzuhalten, teils um nicht die wichtige, nach 
dem Orient fuehrende "Koenigsstrasse", diejenige, auf der Xerxes nach 
Griechenland, die Scipionen gegen Antiochos marschierten, in ihrer ganzen 
Ausdehnung in makedonische Hand kommen zu lassen. Schon nach der Schlacht bei 
Kynoskephalae wurde die Grenzlinie ungefaehr so gezogen, wie sie seitdem 
geblieben ist. oefter versuchten die beiden letzten makedonischen Herrscher, 
sich dennoch in Thrakien sei es geradezu festzusetzen, sei es dessen einzelne 
Fuersten durch Vertraege an sich zu knuepfen; der letzte Philippos hat sogar 
Philippopolis abermals gewonnen und Besatzung hineingelegt, die die Odrysen 
freilich bald wieder vertrieben. Zu dauernder Festsetzung gelangte weder er noch 
sein Sohn, und die nach der Aufloesung Makedoniens den Thrakern von Rom 
eingeraeumte Selbstaendigkeit zerstoerte, was dort etwa von hellenischen 
Anfaengen noch uebrig sein mochte. Thrakien selbst wurde zum Teil schon in 
republikanischer, entschiedener in der Kaiserzeit roemisches Lehnsfuerstentum, 
dann im Jahre 46 n. Chr. roemische Provinz; aber die Hellenisierung des Landes 
war nicht hinausgekommen ueber den Saum griechischer Pflanzstaedte, welcher in 
fruehester Zeit sich auch um diese Kueste gelegt hatte, und im Lauf der Zeit 
eher gesunken als gestiegen. So maechtig und bleibend die makedonische 
Kolonisation den Osten ergriffen, so schwach und vergaenglich hat sie Thrakien 
beruehrt; Philipp und Alexander selbst scheinen die Ansiedelungen in diesem 
Lande widerwillig vorgenommen und geringgeschaetzt zu haben ^53. Bis weit in die 
Kaiserzeit hinein ist das Land den Eingeborenen, sind die an der Kueste 
uebriggebliebenen, fast alle heruntergekommenen Griechenstaedte ohne 
griechisches Hinterland geblieben.
----------------------------------------------------
^52 Dass auch fuer Lysimachos die Donau Reichsgrenze war, geht hervor aus 
Paus. 1,9,6.
^53 Kalybe bei Byzantion entstand nach Strabon (7, 6, 2, p. 320) PHilippoy 
to? Am?ntoy to?s pon/e/ratotoys enta?tha idr?santos. Philippopolis soll sogar 
nach dem Bericht Theopomps (fr. 122 Mueller) als Pon/e/ropolis gegruendet sein 
und die entsprechenden Kolonisten empfangen haben. Wie wenig Vertrauen diese 
Angaben auch verdienen, so druecken sie doch in ihrem Zusammentreffen den 
Botany-Bay-Charakter dieser Gruendungen aus.
----------------------------------------------------
Dieser von der makedonischen Grenze an bis zum Taurischen Chersonesos sich 
erstreckende Kranz hellenischer Staedte ist sehr ungleich geflochten. Im Sueden 
ist er dicht geschlossen von Abdera an bis nach Byzantion an den Dardanellen; 
doch hat keine dieser Staedte in spaeterer Zeit eine hervorragende Bedeutung 
gehabt, mit Ausnahme von Byzantion, das durch die Fruchtbarkeit seines Gebietes, 
die eintraegliche Thunfischerei, die ungemein guenstige Handelslage, den 
Gewerbefleiss und die durch die exponierte Lage nur gesteigerte und gestaehlte 
Tuechtigkeit seiner Buerger auch den schwersten Zeiten der hellenischen Anarchie 
zu trotzen gewusst hatte. Bei weitem duerftiger hatte die Ansiedlung sich an der 
Westkueste des Schwarzen Meeres entwickelt; an der spaeter zur roemischen 
Provinz Thrakien gehoerigen war nur Mesembria von einiger Bedeutung, an der 
spaeter moesischen Odessos (Varna) und Tomis (Kuestendsche). Jenseits der 
Donaumuendung und der roemischen Reichsgrenze an dem Nordgestade des Pontus 
lagen mitten im Barbarenland Tyra ^54 und Olbia; weiterhin machten die alten und 
grossen griechischen Kaufstaedte auf der heutigen Krim, Herakleia oder 
Chersonesos und Pantikapaeon, einen stattlichen Schlussstein. Alle diese 
Ansiedlungen genossen des roemischen Schutzes, seit die Roemer ueberhaupt die 
Vormacht auf dem griechisch-asiatischen Kontinent geworden waren, und der starke 
Arm, der das eigentliche hellenische Land oft schwer traf, verhinderte hier 
wenigstens Katastrophen wie die Zerstoerung von Lysimacheia. Die Beschuetzung 
dieser Griechen gehoerte in republikanischer Zeit zu den Obliegenheiten teils 
des Statthalters von Makedonien, teils des von Bithymen, seit auch dies roemisch 
war; Byzantion ist spaeter bei Bithynien geblieben ^55. Im uebrigen ging in der 
Kaiserzeit nach Einrichtung der Statthalterschaft von Moesien und spaeter 
derjenigen von Thrakien die Schutzleistung auf diese ueber.
----------------------------------------------
^54 Doch reicht die noerdliche bessarabische Linie, die vielleicht roemisch 
ist, bis nach Tyra.
^55 Dass Byzantion noch in traianischer Zeit unter dem Statthalter von 
Bithynien stand, folgt aus Plin. ep. ad Trai. 43. Aus den Gratulationen der 
Byzantier an die Legaten von Moesien kann die ihrer Lage nach kaum moegliche 
Zugehoerigkeit zu dieser Statthalterschaft nicht geschlossen werden; die 
Beziehungen zu dem Statthalter von Moesien erklaeren sich aus den 
Handelsverbindungen der Stadt mit den moesischen Hafenplaetzen. Dass Byzanz auch 
im Jahre 53 unter dem Senat stand, also nicht zu Thrakien gehoerte, geht aus 
Tacitus ann. 12, 62 hervor. Zugehoerigkeit zu Makedonien unter der Republik 
bezeugt Cicero (Pis. 35, 86; prov. 4, 6) nicht, da die Stadt damals frei war. 
Diese Freiheit scheint, wie bei Rhodos, oft gegeben und oft genommen zu sein. 
Cicero, a. a. O., spricht sie ihr zu; im Jahre 53 ist sie tributpflichtig; 
Plinius (nat. 4, 11, 46) fuehrt sie als freie Stadt auf; Vespasian entzieht ihr 
die Freiheit (Suet. Vesp. 8).
----------------------------------------------
Schutz und Gunst gewaehrte diesen Griechen Rom von jeher; aber um die 
Ausdehnung des Hellenismus hat weder die Republik noch die fruehere Kaiserzeit 
sich bemueht ^56. Nachdem Thrakien roemisch geworden war, ist es in Landkreise 
eingeteilt worden ^57; und bis fast an das Ende des ersten Jahrhunderts ist dort 
keine Stadtanlage zu verzeichnen, mit Ausnahme zweier Pflanzstaedte des Claudius 
und des Vespasianus, Apri im Binnenland, nicht weit von Perinthos, und Deultus 
an der noerdlichsten Kueste ^58. Domitian hat damit begonnen, griechische 
Stadtverfassung im Binnenland einzufuehren, zuerst fuer die Landeshauptstadt 
Philippopolis. Unter Traianus erhielten eine Reihe anderer thrakischer 
Ortschaften das gleiche Stadtrecht: Topeiros unweit Abdera, Nikopolis am Nestos, 
Plotinopolis am Hebros, Pautalia bei Koestendil, Serdica jetzt Sofia, Augusta 
Traiana bei Alt-Zagora, ein zweites Nikopolis am noerdlichen Abhang des Haemus 
^59 ausserdem an der Kueste Traianopolis an der Hebrosmuendung; ferner unter 
Hadrian Adrianopolis, das heutige Adrianopel. Alle diese Staedte waren nicht 
Kolonien von Auslaendern, sondern nach dem von Augustus in dem epirotischen 
Nikopolis aufgestellten Muster zusammengefasste, griechisch organisierte 
Poliden; es war eine Zivilisierung und Hellenisierung der Provinz von oben 
herab. Ein thrakischer Landtag bestand seitdem in Philippopolis ebenso wie in 
den eigentlich griechischen Landschaften. Dieser letzte Trieb des Hellenismus 
ist nicht der schwaechste. Das Land ist reich und anmutig - eine Muenze der 
Stadt Pautalia preist den vierfachen Segen der Aehren, der Trauben, des Silbers 
und des Goldes; und Philippopolis sowie das schoene Tal der Tundja sind die 
Heimat der Rosenzucht und des Rosenoels - und die Kraft des thrakischen Schlages 
war nicht gebrochen. Es entwickelte sich hier eine dichte und wohlhabende 
Bevoelkerung; der starken Aushebung in Thrakien wurde schon gedacht und in der 
Taetigkeit der staedtischen Muenzstaetten stehen fuer diese Epoche wenige 
Gebiete Thrakien gleich. Als Philippopolis im Jahre 251 den Goten erlag, soll es 
hunderttausend Einwohner gezaehlt haben. Auch die energische Parteinahme der 
Byzantier fuer den Kaiser des griechischen Ostens, Pescennius Niger, und der 
mehrjaehrige Widerstand, den die Stadt noch nach dessen Untergang dem Sieger 
entgegenstellte, zeigen die Mittel und den Mut dieser thrakischen Staedter. Wenn 
die Byzantier auch hier unterlagen und sogar eine Zeitlang ihr Stadtrecht 
einbuessten, so sollte bald die durch den Aufschwung des thrakischen Landes sich 
vorbereitende Zeit eintreten, wo Byzantion das neue hellenische Rom und die 
Hauptresidenz des umgewandelten Reiches ward.
---------------------------------------------------
^56 Dies verbuergt das Fehlen von Muenzen der thrakischen Binnenstaedte, 
welche nach Metall und Stil in die aeltere Zeit gesetzt werden koennten. Dass 
eine Anzahl thrakischer, besonders odrysischer Fuersten zum Teil schon in recht 
frueher Zeit gepraegt haben, beweist nur, dass sie ueber Kuestenplaetze mit 
griechischer oder halbgriechischer Bevoelkerung geboten. Ebenso wird auch zu 
urteilen sein ueber die ganz vereinzelt stehenden Tetradrachmen der "Thraker" 
(A. v. Sallet in Zeitschrift fuer Numismatik 3, 1876, S. 241).
Auch die im thrakischen Binnenland gefundenen Inschriften sind durchgaengig 
aus roemischer Zeit. Das in Bessapara, jetzt Tatar Bazardjik, westlich von 
Philippopolis, von Dumont (Inscriptions de la Thrace, S. 7) gefundene Dekret 
einer nicht genannten Stadt wird freilich in gute makedonische Zeit gesetzt, 
aber nur nach dem Charakter der Schrift, welcher vielleicht truegt.
^57 Die fuenfzig Strategien Thrakiens (Plin. nat. 4,11, 40; Ptol. geogr. 3, 
11, 6) sind nicht Militaerbezirke, sondern, wie dies namentlich bei Ptolemaeos 
deutlich hervortritt, Landkreise, die sich mit den Staemmen decken 
(strat/e/gi/e/ Maidik/e/, Bessik/e/ u.s.w.) und Gegensatz zu den Staedten 
bilden. Die Bezeichnung strat/e/gos hat, ebenso wie praetor, ihren urspruenglich 
militaerischen Wert spaeter eingebuesst. Hier liegt wohl zunaechst die Analogie 
von Aegypten zu Grunde, das ebenso in Stadtgebiete unter staedtischen 
Magistraten und in Landkreise unter Strategen zerfiel. Ein strat/e/gos peri 
Perinthon aus roemischer Zeit: Eph. epigr. II, p. 252.
^58 In Deultus, der colonia Flavia Pacis Deultensium, wurden Veteranen der 
8. Legion versorgt (CIL VI, 3828). Flaviopolis auf dem Chersones, das alte 
Coela, ist gewiss nicht Kolonie gewesen (Plin, nat. 4, 11, 47), sondern gehoert 
zu der eigenartigen Ansiedelung des Kaisergesindes auf diesem Domanialbesitz 
(Eph. epigr. V, p. 82).
^59 Diese Stadt Nikopolis /e/ peri Aim/o/n des Ptolemaeos (geogr. 3, 11, 
7), Nikopolis pros Istron der Muenzen, das heutige Nikup an der Jantra, gehoert 
geographisch zu Untermoesien und, wie die Statthalternamen der Muenzen zeigen, 
seit Severus auch administrativ; aber nicht bloss fuehrt Ptolemaeos es bei 
Thrakien auf, sondern die Fundorte der hadrianischen Terminalsteine (CIL III, 
736, vgl. p. 992) scheinen es ebenfalls zu Thrakien zu stellen. Da diese 
griechische Binnenstadt weder zu den lateinischen Stadtgemeinden Untermoesiens 
noch zu dem koinon des moesischen Pontus passte, ist sie bei der ersten Ordnung 
der Verhaeltnisse dem koinon der Thraker zugewiesen worden. Spaeter muss sie 
freilich einem oder dem andern jener moesischen Verbaende angeschlossen worden 
sein.
---------------------------------------------------
In der benachbarten Provinz Untermoesien hat sich, freilich in geringerem 
Masse, eine aehnliche Entwicklung vollzogen. Die griechischen Kuestenstaedte, 
deren Metropole wenigstens in roemischer Zeit Tomis war, wurden, wahrscheinlich 
bei Konstituierung der roemischen Provinz Moesien, zusammengefasst als 
"Fuenfstaedtebund des linken Ufers des Schwarzen Meeres" oder, wie er auch sich 
nennt, "der Griechen", das heisst der Griechen dieser Provinz. Spaeter ist als 
sechste Stadt die unweit der Kueste an der thrakischen Grenze von Traian 
angelegte und gleich den thrakischen griechisch geordnete Stadt Markianopolis 
diesem Bund angeschlossen worden ^60. Dass die Lagerstaedte am Donauufer und 
ueberhaupt die im Binnenland von Rom ins Leben gerufenen Ortschaften nach 
italischem Muster eingerichtet wurden, ist frueher bemerkt worden; Untermoesien 
ist die einzige durch die Sprachgrenze durchschnittene roemische Provinz, indem 
der tomitanische Staedtebund dem griechischen, die Donaustaedte wie Durostorum 
und Oescus dem lateinischen Sprachgebiet angehoeren. Im uebrigen gilt von diesem 
moesischen Staedtebund wesentlich das gleiche, was ueber Thrakien bemerkt ward. 
Wir haben eine Schilderung von Tomis aus den letzten Jahren des Augustus, 
freilich von einem dahin zur Strafe Verbannten, aber sicher im wesentlichen 
getreu. Die Bevoelkerung besteht zum groesseren Teil aus Geten und Sarmaten; sie 
tragen, wie die Daker auf der Traianssaeule, Pelze und Hosen, langes flatterndes 
Haar und den Bart ungeschoren, erscheinen auf der Strasse zu Pferde und mit dem 
Bogen bewaffnet, den Koecher auf der Schulter, das Messer im Guertel. Die 
wenigen Griechen, die unter ihnen sich finden, haben die barbarische Sitte 
angenommen mit Einschluss der Hosen und wissen ebensogut oder besser getisch als 
griechisch sich auszudruecken; der ist verloren, der sich nicht auf getisch 
verstaendlich machen kann, und kein Mensch versteht ein Wort lateinisch. Vor den 
Toren hausen raeuberische Scharen der verschiedensten Voelker und ihre Pfeile 
fliegen nicht selten ueber die schuetzende Stadtmauer; wer seinen Acker zu 
bestellen wagt, der tut es mit Lebensgefahr, und pfluegt bewaffnet - war doch um 
die Zeit von Caesars Diktatur bei dem Zuge des Burebista die Stadt den Barbaren 
in die Haende gefallen und wenige Jahre, bevor jener Verbannte nach Tomis kam, 
waehrend der dalmatisch-pannonischen Insurrektion ueber diese Gegend abermals 
die Kriegsfurie hingebraust. Zu diesen Erzaehlungen passen die Muenzen und die 
Inschriften derselben Stadt insofern wohl, als die Metropole des linkspontischen 
Staedtebundes in der vorroemischen Zeit kein Silber geschlagen hat, was manche 
andere dieser Staedte taten, und dass ueberhaupt Muenzen wie Inschriften aus der 
Zeit vor Traian nur vereinzelt begegnen. Aber im 2. und 3. Jahrhundert ist sie 
umgewandelt und kann ziemlich mit demselben Recht eine Gruendung Traians heissen 
wie das ebenfalls rasch zu bedeutender Entwicklung gelangte Markianopolis. Die 
frueher erwaehnte Sperrung in der Dobrudscha diente zugleich als Schutzmauer 
fuer die Stadt Tomis. Hinter dieser bluten daselbst Handel und Schiffahrt auf. 
Es gab in der Stadt eine Genossenschaft alexandrinischer Kaufleute mit ihrer 
eigenen Serapiskapelle ^61; in munizipaler Freigebigkeit und munizipaler 
Ambition steht die Stadt hinter keiner griechischen Mittelstadt zurueck; 
zweisprachig ist sie auch jetzt noch, aber in der Weise, dass neben der auf den 
Muenzen immer festgehaltenen griechischen Sprache hier an der Grenze der beiden 
Reichssprachengebiete auch die lateinische vielfach selbst auf oeffentlichen 
Denkmaelern angewendet wird.
-----------------------------------------------------
^60 Das koinon t/e/s Pentapole/o/s findet sich auf einer Inschrift von 
Odessos (CIG 2056 c) die fueglich der frueheren Kaiserzeit angehoeren kann, die 
pontische Hexapolis auf zwei Inschriften von Tomis wahrscheinlich des 2. 
Jahrhunderts n. Chr. (Marquardt, Roemische Staatsverwaltung, Bd. 1, z. Aufl., S. 
305; Hirschfeld in Archaeologisch-epigraphische Mittheilungen 6, 1882, S. 22). 
Die Hexapolis muss auf jeden Fall und danach wahrscheinlich auch die Pentapolis, 
mit den roemischen Provinzialgrenzen in Einklang gebracht werden, das heisst die 
griechischen Staedte Untermoesiens in sich schliessen. Diese finden sich auch, 
wenn man den sichersten Fuehrern, den Muenzen der Kaiserzeit, folgt. 
Muenzstaetten (von Nikopolis abgesehen, Anm. 59) gibt es in Untermoesien sechs: 
Istros, Tomis, Kallatis, Dionysopolis, Odessos und Markianopolis, und da die 
letzte Stadt von Traian gegruendet ward, so erklaert sich damit zugleich die 
Pentapolis. Tyra und Olbia haben schwerlich dazu gehoert; wenigstens zeigen die 
zahlreichen und redseligen Denkmaeler der letzteren Stadt nirgends eine 
Anknuepfung an diesen Staedtebund. Koinon t/o/n Ell/e/n/o/n heisst derselbe auf 
einer Inschrift von Tomis, welche ich hier wiederhole, da sie nur in der 
athenischen Pandora vom 1. Juni 1868 gedruckt ist: Agath/e/ t?ch/e/. Kata ta 
doxanta t/e/ krat/e/st/e/ boyl/e/ kai t/o/ lamprotat/o/ d/e/m/o/ t/e/s 
lamprotat/e/s metropole/o/s kai a toi epon?moy Pontoy Tome/o/s ton Pontarch/e/n 
Preiskion Annianon arxanta toi koino? t/o/n Ell/e/n/o/n kai t/e/s metropole/o/s 
t/e/n a' arch/e/n agn/o/s, kai archierasamenon, t/e/n diopl/o/n kyneg/e/si/o/n 
endox/o/s philoteimian m/e/ dialiponta, alla kai boyleyt/e/n kai t/o/n 
pr/o/teyont/o/n PHlabias Neas pole/o/s, kai t/e/n archiereian s?mbion ayto? 
Ioylian Apolaist/e/n pas/e/s teim/e/s charein.
^61 Das zeigt die merkwuerdige Inschrift bei Allard, La Bulgarie Orientale. 
Paris 1863, S. 263: THe/o/ megal/o/ Sarap{idi kai} tois synnaiois theois kai 
t/o/ aytokratori T. Aili/o/ Adrian/o/ Ant/o/nein/o/ Sebast/o/ Eysebei kai M. 
Ayr/e/li/o/ Oy/e/r/o/ Kaisari Karpi/o/n Anoybi/o/nos t/o/ oik/o/ Alexandre/o/n 
ton b/o/mon ek t/o/n idi/o/n aneth/e/ken etoys kg' m/e/nos PHarmoythi a' epi 
iere/o/n Kornoytoy to? kai Sarapi/o/nos Pol?mnoy to? kai Longeinoy. Die 
Schiffergilde von Tomis begegnet mehrfach in den Inschriften der Stadt.
-----------------------------------------------------
Jenseits der Reichsgrenze, zwischen der Donaumuendung und der Krim, hatte 
der griechische Kaufmann die Kueste wenig besiedelt; es gab hier nur zwei 
namhafte griechische Staedte, beide von Miletos aus in ferner Zeit gegruendet, 
Tyra an der Muendung des gleichnamigen Flusses, des heutigen Dnjestr, und Olbia 
an dem Busen, in welchen der Borysthenes (Dnjepr) und der Hypanis (Bug) fallen. 
Die verlorene Stellung dieser Hellenen unter den sie umdraengenden Barbaren in 
der Diadochenzeit sowohl wie waehrend der Vorherrschaft der roemischen Republik 
ist frueher geschildert worden. Die Kaiser brachten Hilfe. Im Jahre 56, also in 
dem musterhaften Anfang der Neronischen Regierung, ist Tyra zur Provinz Moesien 
gezogen worden. Von dem entfernteren Olbia besitzen wir eine Schilderung aus 
traianischer Zeit ^62: die Stadt blutete noch aus ihren alten Wunden; die 
elenden Mauern umschlossen gleich elende Haeuser und das damals bewohnte 
Quartier fuellte einen kleinen Teil des alten ansehnlichen Stadtringes, von dem 
einzelne uebriggebliebene Tuerme weit hinaus auf dem wuesten Felde standen; in 
den Tempeln gab es kein Goetterbild, das nicht die Spuren der Barbarenfaeuste 
trug; die Bewohner hatten ihr Hellenentum nicht vergessen, aber sie trugen und 
schlugen sich nach Art der Skythen, mit denen sie taeglich im Gefecht lagen. 
Ebenso oft wie mit griechischen nennen sie sich mit skythischen Namen, das 
heisst mit denen der den Iraniern verwandten sarmatischen Staemme ^63; ja im 
Koenigshause selbst ward Sauromates ein gewoehnlicher Name. Ihr Fortbestehen 
selbst hatten diese Staedte wohl weniger der eigenen Kraft zu danken als dem 
guten Willen oder vielmehr dem eigenen Interesse der Eingeborenen. Die an dieser 
Kueste sitzenden Voelkerschaften waren weder imstande, den auswaertigen Handel 
aus eigenen Emporien zu fuehren, noch mochten sie ihn entbehren; in den 
hellenischen Kuestenstaedten kauften sie Salz, Kleidungstuecke, Wein, und die 
zivilisierteren Fuersten schuetzten einigermassen die Fremden gegen die Angriffe 
der eigentlichen Wilden. Die frueheren Regenten Roms muessen Bedenken getragen 
haben, den schwierigen Schutz dieser entlegenen Niederlassung zu uebernehmen; 
dennoch sandte Pius, als die Skythen sie wieder einmal belagerten, ihnen 
roemische Hilfstruppen und zwang die Barbaren, Frieden zu bieten und Geiseln zu 
stellen. Durch Severus, von dem an Olbia Muenzen mit dem Bildnis der roemischen 
Herrscher schlug, muss die Stadt dem Reiche geradezu einverleibt worden sein. 
Selbstverstaendlich erstreckte sich diese Annektierung nur auf die Stadtgebiete 
selbst und ist nie daran gedacht worden, die barbarischen Umwohner Tyras und 
Olbias unter das roemische Szepter zu bringen. Es ist schon bemerkt worden, dass 
diese Staedte die ersten waren, welche, vermutlich unter Alexander ( + 235), dem 
beginnenden Gotensturm erlagen.
----------------------------------------------------
^62 Das stets bekriegte und oft zerstoerte Olbia erlitt nach der Angabe 
Dios (Borysth. p. 75 R.) etwa 150 Jahre vor seiner Zeit das heisst etwa vor dem 
Jahre 100 n. Chr., also wahrscheinlich bei dem Zug des Burebista, die letzte und 
schwerste Eroberung (t/e/n teleytaian kai megist/e/n al/o/sin). Eilon de, faehrt 
Dion fort, kai ta?t/e/n Getai kai tas allas tas en tois aristerois to? Pontoy 
poleis mechri Apoll/o/nias (Sozopolis oder Sizebolu, die letzte namhafte 
Griechenstadt an der pontischen Westkueste) othen d/e/ kai sphodra tapeina ta 
pragmata katest/e/ t/o/n ta?t/e/ Ell/e/n/o/n, t/o/n men oyketi syoikistheis/o/n 
pole/o/n, t/o/n de pha?l/o/s kai t/o/n pleist/o/n barbar/o/n eis aytas 
syrryent/o/n. Der junge vornehme Stadtbuerger ausgepraegter ionischer 
Physiognomie, dem Dion dann begegnet, welcher zahlreiche Sarmaten erschlagen 
oder gefangen hat, und zwar den Phokylides nicht kennt, aber den Homer auswendig 
weiss, traegt Mantel und Hosen nach Skythenart und das Messer im Gurt. Die 
Stadtbuerger alle tragen langes Haar und langen Bart und nur einer beides 
geschoren, was ihm als Zeichen serviler Haltung gegen die Roemer verdacht wird. 
Also ein Jahrhundert spaeter sah es dort ganz so aus, wie Ovidius Tomis 
schildert. 
^63 Ganz gewoehnlich heisst der Vater skythisch, der Sohn griechisch, oder 
auch umgekehrt; zum Beispiel verzeichnet eine unter oder nach Traian gesetzte 
Inschrift von Olbia (CIG 2074) sechs Strategen: M. Ulpius Pyrrhus Sohn des 
Arseuaches, Demetrios Sohn des Xessagaros, Zoilos Sohn des Arsakes, Badakes Sohn 
des Radanpson, Epikrates Sohn des Koxuros, Ariston Sohn des Vargadakes.
----------------------------------------------------
Wenn auf dem Kontinent im Norden des Pontus die Griechen sich nur spaerlich 
angesiedelt hatten, so war die grosse, aus dieser Kueste vorspringende 
Halbinsel, der Taurische Chersonesos, die heutige Krim, seit langem zum grossen 
Teil in ihren Haenden. Getrennt durch die Gebirge, welche die Taurier 
innehatten, waren die beiden Mittelpunkte der griechischen Niederlassung auf ihr 
am westlichen Ende die dorische freie Stadt Herakleia oder Chersonesos 
(Sevastopol), am oestlichen das Fuerstenrum von Pantikapaeon oder Bosporus 
(Kertsch). Koenig Mithradates hatte auf der Hoehe seiner Macht beide vereinigt 
und hier sich ein zweites Nordreich gegruendet, das dann nach dem Zusammenbruch 
seiner Herrschaft als einziger Ueberrest derselben seinem Sohn und Moerder 
Pharnakes verblieb. Als dieser waehrend des Krieges zwischen Caesar und Pompeius 
versuchte, die vaeterliche Herrschaft in Kleinasien wieder zu gewinnen, hatte 
Caesar ihn besiegt und ihn auch des Bosporanischen Reiches verlustig erklaert. 
In diesem hatte inzwischen der von Pharnakes daselbst zurueckgelassene 
Statthalter Asandros dem Koenig den Gehorsam aufgekuendigt, in der Hoffnung, 
durch diesen Caesar erwiesenen Dienst selbst das Koenigtum zu erlangen. Als 
Pharnakes nach der Niederlage in sein Bosporanisches Reich zurueckkam, 
bemaechtigte er zwar zunaechst sich wieder seiner Hauptstadt, unterlag aber 
schliesslich und fiel tapfer fechtend in der letzten Schlacht, als Soldat 
wenigstens seinem Vater nicht ungleich. Um die Nachfolge stritten Asandros, der 
tatsaechlich Herr des Landes war, und Mithradates von Pergamon, ein tuechtiger 
Offizier Caesars, den dieser mit dem bosporanischen Fuerstenrum belehnt hatte; 
beide suchten zugleich Anlehnung an die bisher im Bosporus herrschende Dynastie 
und den grossen Mithradates, indem Asandros sich mit der Tochter des Pharnakes, 
Dynamis, vermaehlte, Mithradates, einem pergamenischen Buergerhaus entsprossen, 
ein Bastardsohn des grossen Mithradates Eupator zu sein behauptete, sei es nun, 
dass dieses Gerede die Auswahl bestimmte, sei es, dass es zur Rechtfertigung der 
Auswahl in Umlauf gesetzt ward. Da Caesar selbst zunaechst durch wichtigere 
Aufgaben in Anspruch genommen war, so entschieden zwischen dem legitimen und dem 
illegitimen Caesarianer die Waffen, und zwar wieder zu Gunsten des letzteren; 
Mithradates fiel im Gefecht und Asandros blieb Herr im Bosporus. Er vermied es 
anfaenglich, ohne Zweifel, weil ihm die Bestaetigung des Lehnsherrn fehlte, sich 
den Koenigsnamen beizulegen, und begnuegte sich mit dem auch von den aelteren 
Fuersten von Pantikapaeon gefuehrten Archontentitel; aber bald, wahrscheinlich 
noch von Caesar selbst, erwirkte er die Bestaetigung seiner Herrschaft und den 
koeniglichen Titel ^64. Bei seinem Tode (737/38 17/16) hinterliess er sein Reich 
der Gemahlin Dynamis. So stark war immer noch die Macht der Erbfolge und des 
Mithradatischen Namens, dass sowohl ein gewisser Scribonianus, der zunaechst 
Asandros' Stelle einzunehmen versuchte, wie nach ihm der Koenig Polemon von 
Pontus, dem Augustus das Bosporanische Reich zusprach, mit der Uebernahme der 
Herrschaft ein Ehebuendnis mit der Dynamis verbanden; ueberdies behauptete 
jener, selber ein Enkel des Mithradates zu sein, waehrend Koenig Polemon bald 
nach dem Tode der Dynamis eine Enkelin des Antonius und somit eine Verwandte des 
Kaiserhauses heiratete. Nach seinem fruehen Tode - er fiel im Kampfe gegen die 
Aspurgianer an der asiatischen Kueste - folgten seine unmuendigen Kinder ihm 
nicht und auch seinem gleichnamigen Enkel, den Kaiser Gaius trotz seines 
Knabenalters im Jahre 38 in die beiden Fuerstenroemer seines Vaters wieder 
einsetzte, blieb das bosporanische nicht lange. An seiner Stelle berief Kaiser 
Claudius einen wirklichen oder angeblichen Nachkommen des Mithradates Eupator, 
und diesem Hause ist, wie es scheint, das Fuerstenrum von da an verblieben ^65.
----------------------------------------------
^64 Da Asandros sein Archontat wahrscheinlich schon von seinem Abfall von 
Pharnakes, also vom Sommer des Jahres 707 (47) gezaehlt hat und bereits im 
vierten Jahre seiner Regierung den Koenigstitel annimmt, so kann dieses Jahr 
fueglich auf Herbst 709/710 (45/44) gesetzt werden, die Bestaetigung also von 
Caesar erfolgt sein. Antonius kann sie nicht wohl erteilt haben, da er erst Ende 
712 (42) nach Asien kam; noch weniger ist an Augustus zu denken, den Pseudo-
Lukianos (macrob. 15) nennt, Vater und Sohn verwechselnd.
^65 Mithradates den Claudius im Jahre 41 zum Koenig des Bosporus machte, 
fuehrte sein Geschlecht auf Eupator zurueck (Dio 60, 8; Tac. ann. 12, 18) und 
ihm folgte sein Bruder Kotys (Tac. a. a. O.). Ihr Vater heisst Aspurgos (CIG II, 
p. 95), braucht aber darum kein Aspurgianer (Strab. 11, 2, 19, p. 415) gewesen 
zu sein. Von einem spaeteren Dynastiewechsel wird nicht berichtet; Koenig 
Eupator in Pius Zeit (Lukian. Alex. 57; vita Pii 9) weist auf das gleiche Haus. 
Wahrscheinlich haben uebrigens diese spaeteren bosporanischen Koenige so wie die 
uns nicht einmal dem Namen nach bekannten naechsten Nachfolger Polemons auch zu 
den Polemoniden in verwandtschaftlichen Beziehungen gestanden, wie denn der 
erste Polemon selbst eine Enkelin des Eupator zur Frau gehabt hatte. Die 
thrakischen Koenigsnamen, wie Kotys und Rhaskuporis, die in dem bosporanischen 
Koenigshaus gewoehnlich sind, knuepfen wohl an den Schwiegersohn des Polemon, 
den thrakischen Koenig Kotys, an. Die Benennung Sauromates, welche seit dem Ende 
des 1. Jahrhunderts haeufig auftritt, ist ohne Zweifel durch Verschwaegerung mit 
sarmatischen Fuerstenhaeusern aufgekommen, beweist aber natuerlich nicht, dass 
ihre Traeger selber Sarmaten waren. Wenn Zosimos (hist. 1, 31) den nach 
Erloeschendes alten Koenigsgeschlechts zur Regierung gelangten geringen und 
unwuerdigen Fuersten die Schuld daran zuschreibt, dass die Goten unter Valerian 
auf bosporanischen Schiffen ihre Piratenzuege ausfuehren konnten, so mag das 
seine Richtigkeit haben und zunaechst Phareanses gemeint sein, von dem es 
Muenzen aus den Jahren 254 und 255 gibt. Aber auch diese sind mit dem Bildnis 
des roemischen Kaisers bezeichnet, und spaeter finden sich wieder die alten 
Geschlechtsnamen (alle bosporanischen Koenige sind Tiberii Iulii) und die alten 
Beinamen wie Sauromates und Rhaskuporis. Im ganzen genommen sind die alten 
Traditionen wie die roemische Schutzherrschaft auch damals hier noch 
festgehalten worden.
----------------------------------------------
Waehrend im roemischen Staat sonst das Klientelfuerstentum nach dem Ausgang 
der ersten Dynastie schwindet und seit Traianus das Prinzip des unmittelbaren 
Regiments im ganzen Umfang des Roemischen Reiches durchgefuehrt ist, bestand das 
bosporanische Koenigtum unter roemischer Oberherrschaft bis in das vierte 
Jahrhundert hinein. Erst nachdem der Schwerpunkt des Reiches nach Konstantinopel 
verlegt war, ging dieser Staat in das Hauptreich auf ^66, um dann bald von 
diesem aufgegeben und, wenigstens zum groesseren Teil, die Beute der Hunnen zu 
werden ^67. Indes ist der Bosporus der Sache nach mehr eine Stadt als ein 
Koenigreich gewesen und geblieben und hat mehr Aehnlichkeit mit den 
Stadtbezirken von Tyra und Olbia als mit den Koenigreichen Kappadokien und 
Numidien. Auch hier haben die Roemer nur die hellenische Stadt Pantikapaeon 
geschuetzt und Grenzerweiterung und Unterwerfung des Binnenlandes so wenig 
erstrebt wie in Tyra und Olbia. Zu dem Gebiet des Fuersten von Pantikapaeon 
gehoerten zwar die griechischen Ansiedlungen von Theudosia auf der Halbinsel 
selbst und Phanagoria (Taman) auf der gegenueberliegenden asiatischen Kueste, 
aber Chersonesos nicht ^68 oder nur etwa wie Athen zum Sprengel des Statthalters 
von Achaia. Die Stadt hatte von den Roemern die Autonomie erhalten und sah in 
dem Fuersten den naechsten Beschuetzer, nicht den Landesherrn; sie hat auch in 
der Kaiserzeit als freie Stadt niemals weder mit Koenigs- noch mit 
Kaiserstempeln gepraegt. Auf dem Kontinent stand nicht einmal die Stadt, welche 
die Griechen Tanais nennen, ein lebhaftes Emporium an der Muendung des Don, aber 
schwerlich eine griechische Gruendung, dauernd unter der Botmaessigkeit der 
roemischen Lehnsfuersten ^69. Von den mehr oder minder barbarischen Staemmen auf 
der Halbinsel selbst und an der europaeischen und asiatischen Kueste suedlich 
vom Tanais befanden sich wohl nur die naechsten in festem 
Abhaengigkeitsverhaeltnis ^70.
----------------------------------------------
^66 Die letzte bosporanische Muenze ist vom Jahre 631 der 
Archaemenidenaera, 335 n. Chr.; sicher haengt dies zusammen mit der eben in 
dieses Jahr fallenden Einsetzung des Neffen Konstantins L, Hanniballianus, zum 
"Koenig", obwohl dies Koenigtum hauptsaechlich das oestliche Kleinasien umfasste 
und zur Residenz Caesa rea in Kappadokien hatte. Nachdem in der blutigen 
Katastrophe nach Konstantins Tode dieser Koenig und sein Koenigtum zugrunde 
gegangen war, steht der Bosporus unmittelbar unter Konstantinopel.
^67 Noch im Jahre 366 war der Bosporus in roemischem Besitz (Amm. 26, 10, 
6); bald nachher muessen die Griechen am Nordufer des Schwarzen Meeres sich 
selbst ueberlassen worden sein, bis dann Justinian die Halbinsel wieder besetzte 
(Prok. Goth. 4, 5). In der Zwischenzeit ging Pantikapaeon in den Hunnenstuermen 
zugrunde.
^68 Die Muenzen der Stadt Chersonesos aus der Kaiserzeit haben die 
Aufschrift CHerson/e/soy eleytheras, einmal sogar basileyo?s/e/s, und weder 
Koenigs- noch Kaisernamen oder Kopf (A. v. Sauet in Zeitschrift fuer Numismatik 
1, 1874, S. 27; 4, 1877, S. 273). Die Unabhaengigkeit der Stadt dokumentiert 
sich auch darin, dass sie nicht minder als die Koenige des Bosporus in Gold 
muenzt. Da die Aera der Stadt richtig auf das Jahr 36 v. Chr. bestimmt scheint 
(CIG 8621), in welchem ihr, vermutlich von Antonius, die Freiheit verliehen 
ward, so ist die vom Jahre 109 datierte Goldmuenze der "regierenden Stadt" im 
Jahre 75 n. Chr. geschlagen.
^69 Nach Strabons Darstellung (11, 2, 11, p. 495) stehen die Herren von 
Tanais selbstaendig neben denen von Pantikapaeon und haengen die Staemme 
suedlich vom Don bald von diesen, bald von jenen ab; wenn er hinzufuegt, dass 
manche der pantikapaeischen Fuersten bis zum Tanais geboten, und namentlich die 
letzten, Pharnakes, Asandros, Polemon, so scheint dies mehr Ausnahme als Regel. 
In der Anm. 70 angefuehrten Inschrift stehen die Tanaiten unter den 
untertaenigen Staemmen und eine Reihe von tanaitischen Inschriften bestaetigen 
dies fuer die Zeit von Marcus bis Gordian; aber die Ell/e/nes kai Tanaeitai 
neben den archantes Tanaeit/o/n und den oefter genannten Ell/e/narchai 
bestaetigen, dass die Stadt auch damals eine nicht griechische blieb.
^70 In der einzigen lebendigen Erzaehlung aus der bosporanischen 
Geschichte, die wir besitzen, der des Tacitus (arm. 12, 15-21) von den beiden 
rivalisierenden Bruedern Mithradates und Kotys, stehen die benachbarten Staemme, 
die Dandariden Shaker, Aorser unter eigenen, von dem roemischen Fuersten von 
Pantikapaeon nicht rechtlich abhaengigen Herren.
In der Titulatur pflegen die aelteren pantikapaeischen Fuersten sich 
Archonten des Bosporus, das heisst von Pantikapaeon, und von Theudosia und 
Koenige der Sinder und saemtlicher Maiter und anderer nicht griechischer 
Voelkerschaften zu nennen. Ebenso nennt die meines Wissens unter den 
Koenigsinschriften der roemischen Epoche aelteste den Aspurgos, Sohn des 
Asandrochos (Stephani, Comptes rendus de la commission pour 1866, S. 128) 
basile?onta pantos Bosporoy. THeodosi/e/s kai Sind/o/n kai Mait/o/n kai 
Toret/o/n PS/e/s/o/n te kai Tanaeit/o/n. TH/e/ostasanta Sk?thas kai Tayro?s. Auf 
den Umfang des Gebietes wird aus der vereinfachten Titulatur kein Schluss 
gezogen werden duerfen.
In den Inschriften der spaeteren Zeit findet sich einmal unter Traian die 
wohl adulatorische Titulatur basile?s basile/o/n megas to? pantos Bosporoy(CIG 
2123). Die Muenzen kennen ueberhaupt von Asandros an keinen Titel als basile?s, 
waehrend doch Pharnakes sich basile?s basile/o/n megas nennt. Ohne Zweifel ist 
dies Einwirkung der roemischen Suzeraenitaet, mit der sich ein ueber andere 
Fuersten gesetzter Lehnsfuerst nicht recht vertrug.
----------------------------------------------
Das Gebiet von Pantikapaeon war zu ausgedehnt und besonders fuer den 
kaufmaennischen Verkehr zu wichtig, um, wie Olbia und Tyra, der Verwaltung 
wechselnder Gemeindebeamten und eines weit entfernten Statthalters ueberlassen 
zu werden; deshalb wurde es erblichen Fuersten anvertraut, was weiter sich 
dadurch empfahl, dass es nicht geraten scheinen mochte, die mit dieser 
Landschaft verknuepften Verhaeltnisse zu den Umwohnern unmittelbar auf das Reich 
zu uebertragen. Als Griechenfuersten haben die des bosporanischen Hauses, trotz 
ihres achaemenidischen Stammbaumes und ihrer achaemenidischen Jahreszaehlung, 
sich durchaus empfunden und ihren Ursprung, nach gut hellenischer Art, auf 
Herakles und die Eumolpiden zurueckgefuehrt. Die Abhaengigkeit dieser Griechen 
von Rom, der koeniglichen in Pantikapaeon wie der republikanischen in 
Chersonesos, war durch die Natur der Dinge gegeben, und nie haben sie daran 
gedacht, gegen den schuetzenden Arm des Reiches sich aufzulehnen; wenn einmal 
unter Kaiser Claudius die roemischen Truppen gegen einen unbotmaessigen Fuersten 
des Bosporus marschieren mussten ^71, so hat dagegen diese Landschaft selbst in 
der entsetzlichen Verwirrung in der Mitte des 3. Jahrhunderts, welche 
vorzugsweise sie traf, von dem Reich, auch von dem zerfallenden, niemals 
gelassen ^72. Die wohlhabenden Kaufstaedte, inmitten eines barbarischen 
Voelkergewoges militaerischen Schutzes dauernd beduerftig, hielten an Rom wie 
die Vorposten an dem Hauptheer. Die Besatzung ist wohl hauptsaechlich in dem 
Lande selbst aufgestellt worden, und sie zu schaffen und zu fuehren, war ohne 
Zweifel die Hauptaufgabe des Koenigs des Bosporus. Die Muenzen, welche wegen der 
Investitur eines solchen geschlagen wurden, zeigen wohl den kurulischen Sessel 
und die sonstigen bei solcher Belehnung ueblichen Ehrengeschenke, aber daneben 
auch Schild, Helm, Degen, Streitaxt und das Schlachtross; es war kein 
Friedensamt, das dieser Fuerst ueberkam. Auch blieb der erste derselben, den 
Augustus bestellte, im Kampf mit den Barbaren, und von seinen Nachfolgern stritt 
zum Beispiel Koenig Sauromates, des Rhoemetalkes Sohn, in den ersten Jahren des 
Severus mit den Sirakern und den Skythen - vielleicht nicht ganz ohne Grund hat 
er seine Muenzen mit den Taten des Herakles bezeichnet. Auch zur See hatte er 
taetig zu sein, vor allem das auf dem Schwarzen Meer nie aufhoerende 
Piratenwesen niederzuhalten: jenem Sauromates wird gleichfalls nachgeruehmt, 
dass er die Taurier zur Ordnung gebracht und die Piraterie gebaendigt habe. 
Indes lagen auf der Halbinsel auch roemische Truppen, vielleicht eine Abteilung 
der pontischen Flotte, sicher ein Detachement der moesischen Armee; bei geringer 
Zahl zeigte doch ihre Anwesenheit den Barbaren, dass der gefuerchtete Legionaer 
auch hinter diesen Griechen stand. Noch in anderer Weise schuetzte sie das 
Reich; wenigstens in spaeterer Zeit sind den Fuersten des Bosporus regelmaessig 
Geldsummen aus der Reichskasse gezahlt worden, deren sie auch insofern 
bedurften, als das Abkaufen der feindlichen Einfaelle durch stehende Jahrgelder 
hier, in dem nicht unmittelbaren Reichslande, wahrscheinlich noch frueher 
stehend geworden ist als anderswo ^73.
------------------------------------------------
^71 Es war dies der im Jahre 41 von Claudius eingesetzte Koenig 
Mithradates, welcher einige Jahre spaeter abgesetzt und durch seinen Bruder 
Kotys ersetzt ward; er lebte nachher in Rom und kam in den Wirren des 
Vierkaiserjahres um (Plut. Galba 13 u. 15). Indes wird weder aus den Andeutungen 
bei Tacitus (ann. 12, 15; vgl. Plin. nat. 6, 5, 17) noch aus dem (durch 
Verwechslung der beiden Mithradates von Bosporus und von Iberien verwirrten) 
Bericht bei Petrus Patricius (fr. 3) der Sachverhalt deutlich. Die 
chersonesitischen Maerchen bei dem spaeten Constantinus Porphyrogenitus (de adm. 
imp. c. 53) kommen natuerlich nicht in Betracht. Der boese bosporanische Koenig 
Sauromates Kriskonoroy (nicht R/e/skoporoy) yios der mit den Sarmaten gegen 
Kaiser Diocletianus und Constantius sowie gegen das reichstreue Cherson Krieg 
fuehrt, ist offenbar hervorgegangen aus einer Verwirrung des bosporanischen 
Koenigs- und des Volksnamens und geradeso historisch wie die Variation auf die 
Geschichte von David und Goliath, die Erlegung des gewaltigen Koenigs der 
Bosporaner Sauromates durch den kleinen Chersonesiten Pharnakos. Die 
Koenigsnamen allein, zum Beispiel ausser den genannten der nach dem Erloeschen 
des Geschlechts der Sauromaten eintretende Asandros, genuegen. Die staedtischen 
Privilegien und die Oertlichkeiten der Stadt, zu deren Erklaerung diese 
Mirabilien erfunden sind, verdienen allerdings Beachtung.
^72 Es gibt keine bosporanischen Gold- oder Pseudogoldmuenzen ohne den 
roemischen Kaiserkopf, und es ist dies immer der des vom roemischen Senat 
anerkannten Herrschers. Dass in den Jahren 263 und 265, wo im Reiche sonst nach 
Valerians Gefangennehmung Gallienus offiziell als Alleinherrscher galt, hier 
zwei Koepfe auf den Muenzen erscheinen, ist vielleicht nur Unkunde; doch mag der 
Bosporus damals unter den vielen Praetendenten eine andere Wahl getroffen haben. 
Die Namen werden in dieser Zeit nicht beigesetzt und die Bildnisse sind nicht 
sicher zu unterscheiden.
^73 Dies wird man dem Skythen Toxaris in dem unter den lukianischen 
stehenden Dialog (c. 44) glauben duerfen; im uebrigen erzaehlt er nicht bloss 
m?thois omoia, sondern eben einen Mythos, dessen Koenige Leukanor und Eubiotos 
die Muenzen begreiflicherweise nicht kennen.
------------------------------------------------
Dass die Zentralisierung des Regiments auch diesem Fuersten gegenueber zur 
Anwendung kam und er nicht viel anders zu dem roemischen Caesar stand wie der 
Buergermeister von Athen, tritt vielfach hervor; Erwaehnung verdient, dass 
Koenig Asandros und die Koenigin Dynamis Goldmuenzen mit ihrem Namen und ihrem 
Bildnis schlugen, dagegen dem Koenig Polemon und seinen naechsten Nachfolgern 
wohl die Goldpraegung blieb, da dieses Gebiet sowie die anwohnenden Barbaren 
seit langem ausschliesslich an Goldcourant gewoehnt waren, aber sie veranlasst 
wurden, ihre Goldstuecke mit dem Namen und dem Bilde des regierenden Kaisers zu 
versehen. Ebenfalls seit Polemon ist der Fuerst dieses Landes zugleich der 
Oberpriester auf Lebenszeit des Kaisers und des kaiserlichen Hauses. Im uebrigen 
behielten die Verwaltung und das Hofwesen die unter Mithradates eingefuehrten 
Formen nach dem Muster des persischen Grosskoenigtums, obwohl der 
Geheimschreiber (archigrammate?s) und der Oberkammerdiener 
(archikoit/o/neit/e/s) des Hofes von Pantikapaeon zu den vornehmen Hofbeamten 
der Grosskoenige sich verhielten wie der Roemerfeind Mithradates Eupator zu 
seinem Nachkommen Tiberius Iulius Eupator, der wegen seines Anrechts an die 
bosporanische Krone in Rom vor Kaiser Pius Recht nahm.
Wertvoll blieb dieses nordische Griechenland fuer das Reich wegen der 
Handelsbeziehungen. Wenn auch dieselben in dieser Epoche wohl weniger bedeuteten 
als in aelterer Zeit ^74, so ist doch der Kaufmannsverkehr sehr rege geblieben. 
In der augustischen Zeit brachten die Staemme der Steppe Sklaven ^75 und Felle, 
die Kaufleute der Zivilisation Bekleidungsstuecke, Wein und andere Luxusartikel 
nach Tanais; in noch hoeherem Masse war Phanagoria die Niederlage fuer den 
Export der Einheimischen, Pantikapaeon fuer den Import der Griechen. Jene Wirren 
im Bosporus in der claudischen Zeit waren fuer die Kaufleute von Byzanz ein 
schwerer Schlag. Dass die Goten ihre Piratenfahrten im dritten Jahrhundert damit 
begannen, die bosporanischen Reeder zu unfreiwilliger Hilfeleistung zu pressen, 
wurde schon erwaehnt. Wohl infolge dieses, den barbarischen Nachbarn selbst 
unentbehrlichen Verkehrs haben die Buerger von Chersonesos noch nach dem 
Wegziehen der roemischen Besatzungen sich behauptet und konnten spaeterhin, als 
in justinianischer Zeit die Macht des Reiches sich auch nach dieser Richtung hin 
noch einmal geltend machte, als Griechen in das griechische Reich zuruecktreten.
------------------------------------------------
^74 In Betreff der Getreideausfuhr verdient die Notiz in dem Bericht des 
Plautius Beachtung.
^75 Auch aus dem Erbieten, einer von den roemischen Truppen bedraengten 
Ortschaft der Siraker (am Asowschen Meer) 10000 Sklaven zu liefern (Tac. ann. 
12, 17), wird auf einen lebhaften Sklavenimport aus diesen Gegenden geschlossen 
werden duerfen.
------------------------------------------------
8. Kapitel
Kleinasien
Die grosse Halbinsel, welche die drei Meere, das Schwarze, das Aegaeische 
und Mittellaendische, an drei Seiten bespuelen, und die gegen Osten mit dem 
eigentlichen asiatischen Kontinent zusammenhaengt, wird, insoweit sie zum 
Grenzgebiet des Reiches gehoert, in dem naechsten, das Euphratgebiet und die 
roemisch-parthischen Beziehungen behandelnden Abschnitt betrachtet werden. Hier 
sollen die Friedensverhaeltnisse namentlich der westlichen Landschaften unter 
dem Kaiserregiment dargelegt werden.
Die urspruengliche oder doch vorgriechische Bevoelkerung dieser weiten 
Strecke hat sich vielerorts in bedeutendem Umfang bis in die Kaiserzeit hinein 
behauptet. Dem frueher eroerterten thrakischen Stamme hat sicher der groesste 
Teil von Bithynien gehoert; Phrygien, Lydien, Kilikien, Kappadokien zeigen sehr 
mannigfaltige und schwer zu loesende Ueberreste aelterer Sprachepochen, die 
vielfach in die roemische Zeit hinabreichen; fremdartige Goetter-, Menschen- und 
Ortsnamen begegnen ueberall. Aber so weit unser Blick reicht, dem freilich das 
tiefere Eindringen hier selten gewaehrt ist, erscheinen diese Elemente nur 
weichend und schwindend, wesentlich als Negation der Zivilisation oder, was hier 
damit uns wenigstens zusammenzufallen duenkt, der Hellenisierung. Es wird am 
geeigneten Platz auf einzelne Gruppen dieser Kategorie zurueckzukommen sein; 
fuer die geschichtliche Entwicklung Kleinasiens in der Kaiserzeit gibt es 
daselbst nur zwei aktive Nationalitaeten, die beiden zuletzt eingewanderten, in 
den Anfaengen der geschichtlichen Zeit die Hellenen und waehrend der Wirren der 
Diadochenzeit die Kelten.
Die Geschichte der kleinasiatischen Hellenen, soweit sie ein Teil der 
roemischen ist, ist frueher dargelegt worden. In der fernen Zeit, wo die Kuesten 
des Mittelmeers zuerst befahren und besiedelt wurden und die Welt anfing unter 
die vorgeschrittenen Nationen auf Kosten der zurueckgebliebenen aufgeteilt zu 
werden, hatte die Hochflut der hellenischen Auswanderung sich zwar ueber alle 
Ufer des Mittellaendischen Meeres, aber doch nirgend hin, selbst nicht nach 
Italien und Sizilien in so breitem Strom ergossen wie ueber das Inselreiche 
Aegaeische Meer und die nahe, hafenreiche, liebliche Kueste Vorderasiens. Die 
vorderasiatischen Griechen hatten dann selbst vor allen uebrigen sich taetig an 
der weiteren Welteroberung beteiligt, von Miletos aus die Kuesten des Schwarzen 
Meeres, von Phokaea und Knidos aus die der Westsee besiedeln helfen. In Asien 
ergriff die hellenische Zivilisation wohl die Bewohner des Binnenlandes, die 
Myser, Lydier, Karer, Lykier, und selbst die persische Grossmacht blieb von ihr 
nicht unberuehrt. Aber die Hellenen selber besassen nichts als den Kuestensaum, 
hoechstens mit Einschluss des unteren Laufs der groesseren Fluesse, und die 
Inseln. Kontinentale Eroberung und eigene Landmacht vermochten sie hier 
gegenueber den maechtigen einheimischen Fuersten nicht zu gewinnen; auch lud das 
hochgelegene und grossenteils wenig kulturfaehige Binnenland Kleinasiens nicht 
so wie die Kuesten zur Ansiedelung ein, und die Verbindungen dieser mit dem 
Innern sind schwierig. Wesentlich in Folge dessen brachten es die asiatischen 
Hellenen noch weniger als die europaeischen zur inneren Einigung und zur eigenen 
Grossmacht und lernten frueh die Fuegsamkeit gegenueber den Herren des 
Kontinents. Der national hellenische Gedanke kam ihnen erst von Athen; sie 
wurden dessen Bundesgenossen nur nach dem Siege und blieben es nicht in der 
Stunde der Gefahr. Was Athen diesen Schutzbefohlenen der Nation hatte leisten 
wollen und nicht hatte leisten koennen, das vollbrachte Alexander; Hellas musste 
er besiegen, Kleinasien sah in dem Eroberer nur den Befreier. Alexanders Sieg 
sicherte in der Tat nicht bloss das asiatische Hellenentum, sondern oeffnete ihm 
eine weite, fast ungemessene Zukunft; die Besiedelung des Kontinents, welche im 
Gegensatz der bloss litoralen dieses zweite Stadium der hellenischen 
Welteroberung bezeichnet, ergriff auch Kleinasien in bedeutendem Umfang. Doch 
von den Knotenpunkten der neuen Staatenbildung kam keiner nach den alten 
Griechenstaedten der Kueste ^1. Die neue Zeit forderte wie ueberhaupt neue 
Gestaltung, so vor allem auch neue Staedte, zugleich griechische 
Koenigsresidenzen und Mittelpunkte bisher ungriechischer und dem Griechentum 
zuzufuehrender Bevoelkerungen. Die grosse staatliche Entwicklung bewegt sich um 
die Staedte koeniglicher Gruendung und koeniglichen Namens, Thessalonike, 
Antiocheia, Alexandreia. Mit ihren Herren hatten die Roemer zu ringen; den 
Besitz Kleinasiens gewannen sie fast durchaus, wie man von Verwandten oder 
Freunden ein Landgut erwirbt, durch Vermaechtnis im Testament; und wie schwer 
auf den also gewonnenen Landschaften zeitweise das roemische Regiment gelastet 
hat, der Stachel der Fremdherrschaft trat hier nicht hinzu. Eine nationale 
Opposition hat wohl der Achaemenide Mithradates den Roemern in Kleinasien 
entgegengestellt und das roemische Missregiment die Hellenen in seine Arme 
getrieben; aber diese selbst haben nie etwas Aehnliches unternommen. Darum ist 
von diesem grossen, reichen, wichtigen Besitz in politischer Hinsicht wenig zu 
berichten; um so weniger, als in betreff der nationalen Beziehungen der Hellenen 
ueberhaupt zu den Roemern das in dem vorhergehenden Abschnitt Bemerkte 
wesentlich auch fuer die kleinasiatischen Geltung hat.
----------------------------------------------
^1 Haette der Staat des Lysimachos Bestand gehabt, so waere es wohl anders 
gekommen. Seine Gruendungen Alexandreia in der Troas und Lysimacheia, Ephesos-
Arsinoe, verstaerkt durch die Uebersiedelung der Bewohner von Kolophon und 
Lebedos, liegen in der bezeichneten Richtung.
----------------------------------------------
Die roemische Verwaltung Kleinasiens wurde nie in systematischer Weise 
geordnet, sondern die einzelnen Gebiete so, wie sie zum Reich kamen, ohne 
wesentliche Veraenderung der Grenzen als roemische Verwaltungsbezirke 
eingerichtet. Die Staaten, welche Koenig Attalos III. von Pergamon den Roemern 
vermacht hatte, bilden die Provinz Asia; die ebenfalls durch Erbgang ihnen 
zugefallenen des Koenigs Nikomedes die Provinz Bithynien; das dem Mithradates 
Eupator abgenommene Gebiet die mit Bithynien vereinigte Provinz Pontus. Kreta 
wurde bei Gelegenheit des grossen Piratenkrieges von den Roemern besetzt; 
Kyrene, das gleich hier mit erwaehnt werden mag, nach dem letzten Willen seines 
Herrschers von ihnen uebernommen. Derselbe Rechtstitel gab der Republik die 
Insel Kypros; hinzu kam hier die notwendige Unterdrueckung der Piraterie. Diese 
hatte auch zu der Bildung der Statthalterschaft Kilikien den Grund gelegt; 
vollstaendig kam das Land an Rom durch Pompeius mit Syrien zugleich, und beide 
sind waehrend des ersten Jahrhunderts gemeinschaftlich verwaltet worden. All 
dieser Laenderbesitz war bereits von der Republik erworben. In der Kaiserzeit 
traten eine Anzahl Gebiete hinzu, welche frueher nur mittelbar zum Reich gehoert 
hatten: im Jahre 729 (25) das Koenigreich Galatien, mit welchem ein Teil 
Phrygiens, Lykaonien, Pisidien, Pamphylien vereinigt worden war; im Jahre 747 
(7) die Herrschaft des Koenigs Deiotarus, Kastors Sohn, welche Gangra in 
Paphlagonien und wahrscheinlich auch Amaseia und andere benachbarte Orte 
umfasste; im Jahre 17 n. Chr. das Koenigreich Kappadokien; im Jahre 43 das 
Gebiet der Konfoederation der lykischen Staedte; im Jahre 63 das nordoestliche 
Kleinasien vom Tal des Iris bis zur armenischen Grenze; Klein-Armenien und 
einige kleinere Fuerstentuemer in Kilikien wahrscheinlich durch Vespasian. Damit 
war die unmittelbare Reichsverwaltung in ganz Kleinasien durchgefuehrt. 
Lehnsfuerstentuemer blieben nur der taurische Bosporus, von. dem schon die Rede 
war, und Gross-Armenien, von dem der naechste Abschnitt handeln wird.
Als bei dem Eintreten des Kaiserregiments die administrative Scheidung 
zwischen ihm und dem des Reichsrats getroffen ward, kam das gesamte 
kleinasiatische Gebiet, so weit es damals unmittelbar unter dem Reiche stand, an 
den letzteren; die Insel Kypros, die anfangs unter kaiserliche Verwaltung 
gelangt war, ging ebenfalls wenige Jahre spaeter an den Senat ueber. So 
entstanden hier die vier senatorischen Statthalterschaften Asia, Bithynia und 
Pontus, Kypros, Kreta und Kyrene. Unter kaiserlicher Verwaltung stand anfangs 
nur Kilikien als Teil der syrischen Provinz. Aber die spaeter in unmittelbare 
Reichsverwaltung gelangten Gebiete wurden hier wie im ganzen Reich unter 
kaiserliche Statthalter gelegt; so ward noch unter Augustus aus den 
binnenlaendischen Landschaften des Galatischen Reiches die Provinz Galatien 
gebildet und die Kuestenlandschaft Pamphylien einem anderen Statthalter 
ueberwiesen, welchem letzteren unter Claudius weiter Lykien unterstellt ward. 
Ferner ward Kappadokien kaiserliche Statthalterschaft unter Tiberius. Auch blieb 
natuerlich Kilikien, als es eigene Statthalter erhielt, unter kaiserlicher 
Verwaltung. Abgesehen davon, dass Hadrian die wichtige Provinz Bithynien und 
Pontus gegen die unbedeutende lykisch-pamphylische eintauschte, blieb diese 
Ordnung in Kraft, bis gegen das Ende des 3. Jahrhunderts die senatorische 
Mitverwaltung ueberhaupt bis auf geringe Ueberreste beseitigt ward. Die Grenze 
ward in der ersten Kaiserzeit durchaus durch die Lehnsfuerstentuemer gebildet; 
nach deren Einziehung beruehrte die Reichsgrenze, von Kyrene abgesehen, unter 
allen diesen Verwaltungsbezirken nur der kappadokische, insofern diesem damals 
auch die nordoestliche Grenzlandschaft bis hinauf nach Trapezunt zugeteilt war 
^2; und auch diese Statthalterschaft grenzte nicht mit dem eigentlichen Ausland, 
sondern im Norden mit den abhaengigen Voelkerschaften am Phasis, weiterhin mit 
dem von Rechts wegen und einigermassen auch tatsaechlich zum Reiche gehoerigen 
Lehnskoenigtum Armenien.
---------------------------------------------------
^2 Nirgends haben die Grenzen der Lehnstaaten und selbst der Provinzen mehr 
gewechselt als im nordoestlichen Kleinasien. Die unmittelbare Reichsverwaltung 
trat hier fuer die Landschaften des Koenigs Polemon, wozu Zela, Neocaesarea, 
Trapezus gehoerten, im Jahre 63 ein, fuer Klein-Armenien, wir wissen nicht genau 
wann, wahrscheinlich im Anfang der Regierung Vespasians. Der letzte Lehnskoenig 
von Klein-Armenien, dessen gedacht wird, ist der Herodeer Aristobulos (Tac. ann. 
13, 7; 14, 26; Ios. ant. Iud. 20, 8, 4), der es noch im Jahre 60 besass; im 
Jahre 75 war die Landschaft roemisch (CIL III, 306), und wahrscheinlich hat die 
eine der seit Vespasian in Kappadokien garnisonierenden Legionen von Anfang an 
in dem klein-armenischen Satala gestanden. Vespasian hat die genannten 
Landschaften so wie Galatien und Kappadokien zu einer grossen Statthalterschaft 
vereinigt. Am Ende der Domitianischen Regierung finden wir Galatien und 
Kappadokien getrennt und die nordoestlichen Provinzen zu Galatien gelegt. Unter 
Traian ist zuerst wiederum der ganze Bezirk in einer Hand, spaeterhin (Eph. 
epigr. V, n. 1345) in der Weise geteilt, dass die nordoestliche Kueste zu 
Kappadokien gehoert. Dabei ist es wenigstens insoweit geblieben, dass Trapezunt, 
und also auch Klein-Armenien, fortan bestaendig unter diesem Statthalter 
gestanden hat. Also hatte, von einer kurzen Unterbrechung unter Domitian 
abgesehen, der Legat von Galatien nichts mit der Grenzverteidigung zu tun und 
ist diese, wie es auch in der Sache liegt, stets mit dem Kommando Kappadokiens 
und seiner Legionen vereinigt gewesen.
---------------------------------------------------
Um von den Zustaenden und der Entwicklung Kleinasiens in den drei ersten 
Jahrhunderten unserer Zeitrechnung eine Vorstellung zu gewinnen, soweit dies bei 
einem aus unserer unmittelbaren geschichtlichen Ueberlieferung gaenzlich 
ausfallenden Lande moeglich ist, wird bei dem konservativen Charakter des 
roemischen Provinzialregiments an die aelteren Gebietsteilungen und die 
Vorgeschichte der einzelnen Landschaften anzuknuepfen sein.
Die Provinz Asia ist das alte Reich der Attaliden, Vorderasien bis 
noerdlich zur bithynischen, suedlich zur lykischen Grenze; die anfangs davon 
abgetrennten oestlichen Striche, das grosse Phrygien, waren schon in 
republikanischer Zeit wieder dazu geschlagen worden, und die Provinz reichte 
seitdem bis an die Landschaft der Galater und die pisidischen Gebirge. Auch 
Rhodus und die uebrigen kleineren Inseln des Aegaeischen Meeres gehoerten zu 
diesem Sprengel. Die urspruengliche hellenische Ansiedlung hatte ausser den 
Inseln und der eigentlichen Kueste auch die unteren Taeler der groesseren 
Fluesse besetzt; Magnesia am Sipylos im Hermostal, das andere Magnesia und 
Tralleis im Tal des Maeandros waren schon vor Alexander als griechische Staedte 
gegruendet oder doch griechische Staedte geworden; die Karer, Lyder, Myser 
wurden frueh wenigstens zu Halbhellenen. Die eintretende Griechenherrschaft fand 
in den Kuestenlandschaften nicht viel zu tun; Smyrna, das vor Jahrhunderten von 
den Barbaren des Binnenlandes zerstoert worden war, erhob sich damals aus seinen 
Truemmern, um rasch wieder einer der ersten Sterne des glaenzenden 
kleinasiatischen Staedteringes zu werden; und wenn der Wiederaufbau von Ilion an 
dem Grabhuegel Hektors mehr ein Werk der Pietaet als der Politik war, so war die 
Anlage von Alexandreia an der Kueste der Troas von bleibender Bedeutung. 
Pergamon im Tal des Kakos bluehte auf als Residenz der Attaliden.
In dem grossen Werk der Hellenisierung des Binnenlandes dieser Provinz 
wetteiferten, Alexanders Intentionen entsprechend, alle hellenischen 
Regierungen, Lysimachos, die Seleukiden, die Attaliden. Die einzelnen 
Gruendungen sind aus unserer Ueberlieferung noch mehr verschwunden als die 
Kriegslaeufte der gleichen Epoche; wir sind hauptsaechlich angewiesen auf die 
Namen und die Beinamen der Staedte; aber auch diese genuegen, um die allgemeinen 
Umrisse dieser Jahrhunderte hindurch sich fortsetzenden und dennoch homogenen 
und zielbewussten Taetigkeit zu erkennen. Eine Reihe binnenlaendischer 
Ortschaften, Stratonikeia in Karien, Peltae, Blaundos, Dokimeion, Kadoi in 
Phrygien, die Mysomakedonier im Bezirk von Ephesos, Thyateira, Hyrkania, Nakrasa 
im Hermosgebiet, die Askylaken im Bezirk von Adramytion werden in Urkunden oder 
sonstigen glaubwuerdigen Zeugnissen als Makedonierstaedte bezeichnet; und diese 
Erwaehnungen sind so zufaelliger Art und die Ortschaften teilweise so 
unbedeutend, dass die gleiche Bezeichnung sicher auf eine grosse Anzahl anderer 
Niederlassungen in dieser Gegend sich erstreckt hat und wir schliessen duerfen 
auf eine ausgedehnte, wahrscheinlich mit dem Schutz Vorderasiens gegen die 
Galater und Pisidier zusammenhaengende Ansiedlung griechischer Soldaten in den 
bezeichneten Gegenden. Wenn ferner die Muenzen der ansehnlichen phrygischen 
Stadt Synnada mit ihrem Stadtnamen den der Ioner und der Dorer sowie den des 
gemeinen Zeus (Ze?s pand/e/mos) verbinden, so muss einer der Alexandriden die 
Griechen insgemein aufgefordert haben, hier sich niederzulassen; und auch dies 
beschraenkte sich gewiss nicht auf diese einzelne Stadt. Die zahlreichen Staedte 
hauptsaechlich des Binnenlandes, deren Namen auf die Koenigshaeuser der 
Seleukiden oder der Attaliden zurueckgehen oder die sonst griechisch benannt 
sind, sollen hier nicht aufgefuehrt werden; es befinden sich namentlich unter 
den sicher von den Seleukiden gegruendeten oder reorganisierten Staedten mehrere 
der in spaeterer Zeit bluehendsten und gesittetsten des Binnenlandes, zum 
Beispiel im suedlichen Phrygien Laodikeia und vor allem Apameia, das alte 
Kelaenae an der grossen Heerstrasse von der Westkueste Kleinasiens zum mittleren 
Euphrat, schon in persischer Zeit das Entrepot fuer diesen Verkehr und unter 
Augustus nach Ephesos die bedeutendste Stadt der Provinz Asia. Wenn auch nicht 
jede Beilegung eines griechischen Namens mit Ansiedlung griechischer Kolonisten 
verbunden gewesen sein wird, so werden wir doch einen betraechtlichen Teil 
dieser Ortschaften den griechischen Pflanzstaedten beizaehlen duerfen. Aber auch 
die staedtischen Ansiedlungen nichtgriechischen Ursprungs, die die Alexandriden 
vorfanden, lenkten von selber in die Bahnen der Hellenisierung ein, wie denn die 
Residenz des persischen Statthalters, Sardes, noch von Alexander selbst als 
griechisches Gemeinwesen geordnet ward.
Diese staedtische Entwicklung war vollzogen, als die Roemer die Herrschaft 
ueber Vorderasien antraten; sie selber haben sie nicht in intensiver Weise 
gefoerdert. Dass eine grosse Anzahl der Stadtgemeinden in der oestlichen Haelfte 
der Provinz ihre Jahre von dem der Stadt 670 (84) zaehlen, kommt daher, dass 
damals nach Beendigung des Mithradatischen Krieges diese Bezirke durch Sulla 
unter unmittelbar roemische Verwaltung kamen; Stadtrecht haben diese Ortschaften 
nicht erst damals erhalten. Augustus hat die Stadt Parium am Hellespont und die 
schon erwaehnte Alexandreia in Troas mit Veteranen seiner Armee besetzt und 
beiden die Rechte der roemischen Buergergemeinden beigelegt; letztere ist 
seitdem in dem griechischen Asien eine italische Insel gewesen wie Korinth in 
Griechenland und Berylos in Syrien. Aber dies war nichts als Soldatenversorgung; 
von eigentlicher Staedtegruendung in der roemischen Provinz Asien unter den 
Kaisern ist wenig die Rede. Unter den nicht zahlreichen nach Kaisern benannten 
Staedten daselbst ist vielleicht nur von Sebaste und Tiberiopolis, beide in 
Phrygien, und von Hadrianoi an der bithynischen Grenze kein aelterer Stadtname 
nachzuweisen. Hier, in der Berglandschaft zwischen dem Ida und dem Olymp, hauste 
Kleon in der Triumviralzeit, ein gewisser Tilliboros unter Hadrian, beide halb 
Raeuberhauptleute, halb Volksfuersten, von denen jener selbst in der Politik 
eine Rolle gespielt hat; in dieser Freistatt der Verbrecher war die Gruendung 
einer geordneten Stadtgemeinde durch Hadrian allerdings eine Wohltat. Sonst 
blieb in dieser Provinz, mit ihren fuenfhundert Stadtgemeinden der 
staedtereichsten des ganzen Staates, in dieser Hinsicht wohl nicht mehr viel zu 
stiften uebrig, hoechstens etwa zu teilen, das heisst die faktisch zu einer 
Stadtgemeinde sich entwickelnden Flecken aus dem frueheren Gemeindeverbande zu 
loesen und selbstaendig zu machen, wie wir einen Fall der Art in Phrygien unter 
Konstantin I. nachweisen koennen. Aber von der eigentlichen Hellenisierung waren 
die abgelegenen Gebiete noch weit entfernt, als das roemische Regiment begann; 
insbesondere in Phrygien behauptete sich die vielleicht der armenischen 
gleichartige Landessprache. Wenn aus dem Fehlen griechischer Muenzen und 
griechischer Inschriften nicht mit Sicherheit auf das Fehlen der Hellenisierung 
geschlossen werden darf ^3, so weist doch die Tatsache, dass die phrygischen 
Muenzen fast durchaus der roemischen Kaiserzeit, die phrygischen Inschriften der 
grossen Mehrzahl nach der spaeteren Kaiserzeit angehoeren, darauf hin, dass in 
die entlegenen und der Zivilisation schwer zugaenglichen Gegenden der Provinz 
Asia die hellenische Gesittung soweit ueberhaupt, ueberwiegend erst unter den 
Kaisern den Weg fand. Zu unmittelbarem Eingreifen der Reichsverwaltung bot 
dieser im Stillen sich vollziehende Prozess wenig Gelegenheit und Spuren solchen 
Eingreifens vermoegen wir nicht nachzuweisen. Freilich war Asia eine 
senatorische Provinz, und dass dem Senatsregiment jede Initiative abging, mag 
auch hier in Betracht kommen.
-------------------------------------------------
^3 Die staedtische Muenzpraegung und die Inschriftsetzung stehen unter so 
vielfachen Bedingungen, dass das Fehlen oder auch die Fuelle der einen wie der 
andern nicht ohne weiteres zu Rueckschluessen auf die Abwesenheit oder die 
Intensitaet einer bestimmten Zivilisationsphase berechtigen. Fuer Kleinasien 
insbesondere ist zu beachten, dass es das gelobte Land der munizipalen Eitelkeit 
ist und unsere Denkmaeler, auch die Muenzen, zum weitaus groessten Teil dadurch 
hervorgerufen sind, dass die Regierung der roemischen Kaiser dieser freien Lauf 
liess.
-------------------------------------------------
Syrien und mehr noch Aegypten gehen auf in ihren Metropolen; die Provinz 
Asien und Kleinasien ueberhaupt hat keine einzelne Stadt aufzuweisen gleich 
Antiocheia und Alexandreia, sondern sein Gedeihen ruht auf den zahlreichen 
Mittelstaedten. Die Einteilung der Staedte in drei Klassen, welche sich 
unterscheiden im Stimmrecht auf dem Landtag, in der Repartition der von der 
ganzen Provinz aufzubringenden Leistungen, selbst in der Zahl der anzustellenden 
Stadtaerzte und staedtischen Lehrer ^4, ist vorzugsweise diesen Landschaften 
eigen. Auch die staedtischen Rivalitaeten, die in Kleinasien so energisch und 
zum Teil so kindisch, gelegentlich auch so gehaessig hervortreten, wie zum 
Beispiel der Krieg zwischen Severus und Niger in Bithynien eigentlich ein Krieg 
der beiden rivalisierenden Kapitalen Nikomedeia und Nikaea war, gehoeren zum 
Wesen zwar der hellenischen Politien ueberhaupt, insbesondere aber der 
kleinasiatischen. Des Wetteifers um die Kaisertempel werden wir weiterhin 
gedenken; in aehnlicher Weise war die Rangfolge der staedtischen Deputationen 
bei den gemeinschaftlichen Festen in Kleinasien eine Lebensfrage - Magnesia am 
Maeander nennt sich auf den Muenzen die "siebente Stadt von Asia" - und vor 
allem der erste Platz war ein so begehrter, dass die Regierung schliesslich sich 
dazu verstand, mehrere erste Staedte zuzulassen. Aehnlich ging es mit der 
Metropolenbezeichnung. Die eigentliche Metropole der Provinz war Pergamon, die 
Residenz der Attaliden und der Sitz des Landtags. Aber Ephesos, die faktische 
Hauptstadt der Provinz, wo der Statthalter verpflichtet war, sein Amt 
anzutreten, und das auch dieses "Landungsrechts" auf seinen Muenzen sich 
beruehmt, Smyrna, mit dem ephesischen Nachbar in steter Rivalitaet und dem 
legitimen Erstenrecht der Ephesier zum Trotz auf den Muenzen sich nennend "die 
erste an Groesse und Schoenheit", das uralte Sardeis, Kyzikos und andere mehr 
strebten nach dem gleichen Ehrenrechte. Mit diesen ihren Quengeleien, wegen 
deren regelmaessig der Senat und der Kaiser angegangen wurden, den "griechischen 
Dummheiten", wie man in Rom zu sagen pflegte, waren die Kleinasiaten der 
stehende Verdruss und das stehende Gespoett der vornehmen Roemer ^5.
-----------------------------------------
^4 "Die Verordnung", sagt der Jurist Modestinus, der sie referiert (dig. 
27, 1, 6, 3), "interessiert alle Provinzen, obwohl sie an die Asiaten gerichtet 
ist." Auch passt sie in der Tat nur da, wo es Staedteklassen gibt, und der 
Jurist fuegt eine Anweisung hinzu, wie sie auf anders geordnete Provinzen 
anzuwenden sei. Was der Biograph des Pius (c. 11) ueber die von Pius den 
Rhetoren gewaehrten Auszeichnungen und Gehalte berichtet, hat mit dieser 
Verfuegung nichts zu schaffen.
^5 Vortrefflich setzt Dion von Prusa in seinen Ansprachen an die Buerger 
von Nikomedeia und von Tarsos auseinander, dass kein gebildeter Mann fuer sich 
solche leere Bezeichnungen haben moechte und die Titelsucht fuer die Staedte 
geradezu unbegreiflich sei; wie es das Zeichen der richtigen Kleinstaedterei 
sei, sich solche Rangbescheinigungen ausstellen zu lassen; wie der schlechte 
Statthalter durch diesen Staedtehader sich immer decke, da Nikaea und Nikomedeia 
nie unter sich zusammenhielten. "Die Roemer gehen mit euch um wie mit Kindern, 
denen man geringes Spielzeug schenkt; Misshandlungen nehmt ihr hin, um Namen zu 
bekommen; sie nennen eure Stadt die erste, um sie als die letzte zu behandeln. 
Den Roemern seid ihr damit zum Gelaechter geworden und sie nennen das 
'griechische Dummheiten' (Ell/e/nika amart/e/mata)."
-----------------------------------------
Nicht auf der gleichen Hoehe wie das Attalidenreich befand sich Bithynien. 
Die aeltere griechische Kolonisierung hatte sich hier lediglich auf die Kueste 
beschraenkt. In der hellenistischen Epoche hatten anfangs die makedonischen 
Herrscher, spaeter die voellig deren Wege wandelnde einheimische Dynastie neben 
der im Ganzen wohl auf Umnennung hinauslaufenden Einrichtung der Kuestenorte 
einigermassen auch das Binnenland erschlossen, namentlich durch die beiden 
gluecklich gediehenen Anlagen von Nikaea (Isnik) und Prusa am Olymp (Brussa); 
von der ersteren wird hervorgehoben, dass die ersten Ansiedler von guter 
makedonischer und hellenischer Herkunft gewesen seien. Aber in der Intensitaet 
der Hellenisierung stand das Reich des Nikomedes weit zurueck hinter dem des 
Buergerfuersten von Pergamon; insonderheit das oestliche Binnenland kann vor 
Augustus nur wenig besiedelt gewesen sein. Dies ward in der Kaiserzeit anders. 
In augustischer Zeit baute ein gluecklicher Raeuberhauptmann, der sich zur 
Ordnung bekehrte, an der galatischen Grenze die gaenzlich herabgekommene 
Ortschaft Gordiu Kome unter dem Namen Iuliopolis wieder auf; in derselben Gegend 
sind die Staedte Bithynion-Claudiopolis und Krateia-Flaviopolis wahrscheinlich 
im Laufe des ersten Jahrhunderts zu griechischem Stadtrecht gelangt. Ueberhaupt 
hat in Bithynien der Hellenismus unter der Kaiserzeit einen maechtigen 
Aufschwung genommen, und der derbe thrakische Schlag der Eingeborenen gab ihm 
eine gute Grundlage. Dass unter den in grosser Anzahl bekannten Schriftsteinen 
dieser Provinz nicht mehr als vier der vorroemischen Zeit angehoeren, wird nicht 
allein daraus erklaert werden koennen, dass die staedtische Ambition erst unter 
den Kaisern grossgezogen worden ist. In der Literatur der Kaiserzeit gehoeren 
eine Anzahl der besten und von der wuchernden Rhetorik am wenigsten erfassten 
Schriftsteller, wie der Philosoph Dion von Prusa, die Historiker Memnon von 
Herakleia, Arrhianos aus Nikomedeia, Cassius Dion von Nikaea, nach Bithynien.
Die oestliche Haelfte der Suedkueste des Schwarzen Meeres, die roemische 
Provinz Pontus, hat zur Grundlage denjenigen Teil des Reiches Mithradats, den 
Pompeius sofort nach dem Siege in unmittelbaren Besitz nahm. Die zahlreichen 
kleinen Fuerstentuemer, welche im paphlagonischen Binnenland und oestlich davon 
bis zur armenischen Grenze Pompeius gleichzeitig vergab, wurden nach kuerzerem 
oder laengerem Bestand bei ihrer Einziehung teils derselben Provinz zugelegt, 
teils zu Galatien oder Kappadokien geschlagen. Das ehemalige Reich des 
Mithradates war sowohl von dem aelteren wie von dem juengeren Hellenismus bei 
weitem weniger als die westlichen Landschaften beruehrt worden. Als die Roemer 
dieses Gebiet mittelbar oder unmittelbar in Besitz nahmen, gab es griechisch 
geordnete Staedte dort strenggenommen nicht; Amaseia, die alte Residenz der 
pontischen Achaemeniden und immer ihre Grabstadt, war dies nicht; die beiden 
alten griechischen Kuestenstaedte Amisos und das einst ueber das Schwarze Meer 
gebietende Sinope waren koenigliche Residenzen geworden, und auch den wenigen 
von Mithradates angelegten Ortschaften, zum Beispiel Eupatoria, wird schwerlich 
griechische Politie gegeben worden sein. Hier aber war, wie schon frueher 
ausgefuehrt ward, die roemische Eroberung zugleich die Hellenisierung; Pompeius 
organisierte die Provinz in der Weise, dass er die elf Hauptortschaften 
derselben zu Staedten machte und unter sie das Gebiet verteilte. Allerdings 
aehnelten diese kuenstlich geschaffenen Staedte mit ihren ungeheuren Bezirken - 
der von Sinope hatte an der Kueste eine Ausdehnung von sechzehn deutschen Meilen 
und grenzte am Halys mit dem amisenischen - mehr den keltischen Gauen als den 
eigentlich hellenischen und italischen Stadtgemeinden. Aber es wurden doch 
damals Sinope und Amisos in ihre alte Stellung wieder eingesetzt und andere 
Staedte im Binnenland, wie Pompeiopolis, Nikopolis, Megalopolis, das spaetere 
Sebasteia, ins Leben gerufen. Sinope erhielt durch den Diktator Caesar das Recht 
der roemischen Kolonie und ohne Zweifel auch italische Ansiedler. Wichtiger fuer 
die roemische Verwaltung ward Trapezus, eine alte Kolonie von Sinope; die Stadt, 
die im Jahre 63 zur Provinz Kappadokien geschlagen ward, war wie der Standort 
der roemischen Pontusflotte so auch gewissermassen die Operationsbasis fuer das 
Truppenkorps dieser Provinz, das einzige in ganz Kleinasien.
Das binnenlaendische Kappadokien war seit der Einrichtung der Provinzen 
Pontus und Syrien in roemischer Gewalt; ueber die Einziehung desselben im Anfang 
der Regierung des Tiberius, welche zunaechst veranlasst ward durch den Versuch 
Armeniens, sich der roemischen Lehnsherrschaft zu entwinden, wird in dem 
folgenden Abschnitt zu berichten sein. Der Hof und was unmittelbar damit 
zusammenhing, hatte sich hellenisiert, etwa so, wie die deutschen Hoefe des 18. 
Jahrhunderts sich dem franzoesischen Wesen zuwandten. Die Hauptstadt Caesarea, 
das alte Mazaka, gleich dem phrygischen Apameia eine Zwischenstelle des grossen 
Verkehrs zwischen den Haefen der Westkueste und den Euphratlaendern und in 
roemischer Zeit wie noch heute eine der bluehendsten Handelsstaedte Kleinasiens, 
war auf Pompeius' Veranlassung nach dem Mithradatischen Kriege nicht bloss 
wieder aufgebaut, sondern wahrscheinlich damals auch mit Stadtrecht nach 
griechischer Art ausgestattet worden. Kappadokien selbst war im Anfang der 
Kaiserzeit schwerlich mehr griechisch als Brandenburg und Pommern unter 
Friedrich dem Grossen franzoesisch. Als das Land roemisch ward, zerfiel es nach 
den Angaben des gleichzeitigen Strabon nicht in Stadtbezirke, sondern in zehn 
Aemter, von denen nur zwei Staedte hatten, die schon genannte Hauptstadt und 
Tyana; und diese Ordnung ist hier im Grossen und Ganzen so wenig veraendert 
worden wie in Aegypten, wenn auch einzelne Ortschaften spaeterhin griechisches 
Stadtrecht empfingen, zum Beispiel Kaiser Marcus aus dem kappadokischen Dorf, in 
dem seine Gemahlin gestorben war, die Stadt Faustinopolis machte. Griechisch 
freilich sprachen die Kappadokier jetzt; aber die Studierenden aus Kappadokien 
hatten auswaerts viel zu leiden wegen ihres groben Akzents und ihrer Fehler in 
Aussprache und Betonung, und wenn sie attisch reden lernten, fanden die 
Landsleute ihre Sprache affektiert ^6. Erst in der christlichen Zeit gaben die 
Studiengenossen des Kaisers Julian, Gregorios von Nazianzos und Basilios von 
Caesarea, dem kappadokischen Namen einen besseren Klang.
----------------------------------------------------
^6 Pausanias aus Caesarea rueckt bei Philostratos (vit. soph. 2, 13) dem 
Herodes Attikos seine Fehler vor: pacheia t/e/ gl/o/tt/e/ ka'i /o/s Kappadokais 
x?n/e/thes, xygkro?/o/n men ta s?mph/o/na i/o/n stoichei/o/n, systell/o/n de ta 
m/e/kynomena kai m/e/k?n/o/n ta brachea. Vita Apoll. 1, 7: /e/ gl/o/tta 
Attik/o/s eichen, oyd' ap/e/chth/e/ t/e/n ph/o/n/e/n ypo to? ethnoys.
----------------------------------------------------
Die lykischen Staedte in ihrem abgeschlossenen Berglande oeffneten ihre 
Kueste der griechischen Ansiedlung nicht, aber schlossen sich darum doch nicht 
gegen den hellenischen Einfluss ab. Lykien ist die einzige kleinasiatische 
Landschaft, in welcher die fruehe Zivilisierung die Landessprache nicht 
beseitigt hat, und welche, fast wie die Roemer, in griechisches Wesen einging, 
ohne sich aeusserlich zu hellenisieren. Es bezeichnet ihre Stellung, dass die 
lykische Konfoederation als solche dem attischen Seebund sich angeschlossen und 
an die athenische Vormacht ihren Tribut entrichtet hat. Die Lykier haben nicht 
bloss ihre Kunst nach hellenischen Mustern geuebt, sondern wohl auch ihre 
politische Ordnung frueh in gleicher Weise geregelt. Die Umwandlung des einst 
Rhodos untertaenigen, aber nach dem Dritten Makedonischen Krieg unabhaengig 
gewordenen Staedtebundes in eine roemische Provinz, welche wegen des endlosen 
Haders unter den Verbuendeten von Kaiser Claudius verfuegt ward, wird das 
Vordringen des Hellenismus gefoerdert haben; im Verlauf der Kaiserzeit sind dann 
die Lykier vollstaendig zu Griechen geworden.
Die pamphylischen Kuestenstaedte, wie Aspendos und Perge, griechische 
Gruendungen der aeltesten Zeit, spaeter sich selbst ueberlassen und unter 
guenstigen Verhaeltnissen gedeihlich entwickelt, hatten das aelteste Hellenentum 
in einer Weise sei es konserviert, sei es aus sich heraus eigenartig gestaltet, 
dass die Pamphylier nicht viel weniger als die benachbarten Lykier in Sprache 
und Schrift als selbstaendige Nation gelten konnten. Als dann Asien den Hellenen 
gewonnen ward, fanden sie allmaehlich den Rueckweg wie in die gemeine 
griechische Zivilisation so auch in die allgemeine politische Ordnung. Die 
Herren in dieser Gegend wie an der benachbarten kilikischen Kueste waren in 
hellenistischer Zeit teils die Aegypter, deren Koenigshaus verschiedenen 
Ortschaften in Pamphylien und Kilikien den Namen gegeben hat, teils die 
Seleukiden, nach denen die bedeutendste Stadt Westkilikiens Seleukeia am 
Kalykadnos heisst, teils die Pergamener, von deren Herrschaft Attaleia (Adalia) 
in Pamphylien zeugt. Dagegen hatten die Voelkerschaften in den Gebirgen 
Pisidiens, Isauriens und Westkilikiens bis auf den Beginn der Kaiserzeit ihre 
Unabhaengigkeit der Sache nach behauptet. Hier ruhten die Fehden nie. Nicht 
bloss zu Lande hatten die zivilisierten Regierungen stets mit den Pisidiern und 
ihren Genossen zu schaffen, sondern es betrieben dieselben namentlich von dem 
westlichen Kilikien aus, wo die Gebirge unmittelbar an das Meer treten, noch 
eifriger als den Landraub das Gewerbe der Piraterie. Als bei dem Verfall der 
aegyptischen Seemacht die Suedkueste Kleinasiens voellig zur Freistatt der 
Seeraeuber ward, traten die Roemer ein und richteten die Provinz Kilikien, 
welche die pamphylische Kueste mit umfasste oder doch umfassen sollte, der 
Unterdrueckung des Seeraubs wegen ein. Aber was sie taten, zeigte mehr, was 
haette geschehen sollen, als dass wirklich etwas erreicht ward; die Intervention 
erfolgte zu spaet und zu unstetig. Wenn auch einmal ein Schlag gegen die 
Korsaren gefuehrt ward und roemische Truppen selbst in die isaurischen Gebirge 
eindrangen und tief im Binnenland die Piratenburgen brachen, zu rechter 
dauernder Festsetzung in diesen von ihr widerwillig annektierten Distrikten kam 
die roemische Republik nicht. Hier blieb dem Kaisertum noch alles zu tun uebrig. 
Antonius, wie er den Orient uebernahm, beauftragte einen tuechtigen galatischen 
Offizier, den Amyntas, mit der Unterwerfung der widerspenstigen pisidischen 
Landschaft ^7, und als dieser sich bewaehrte ^8, machte er denselben zum Koenig 
von Galatien, der militaerisch bestgeordneten und schlagfertigsten Landschaft 
Kleinasiens, und erstreckte zugleich sein Regiment von da bis zur Suedkueste, 
also auf Lykaonien, Pisidien, Isaurien, Pamphylien und Westkilikien, waehrend 
die zivilisierte Osthaelfte Kilikiens bei Syrien blieb. Auch als Augustus nach 
der Aktischen Schlacht die Herrschaft im Orient antrat, liess er den keltischen 
Fuersten in seiner Stellung. Derselbe machte auch wesentliche Fortschritte 
sowohl in der Unterdrueckung der schlimmen, in den Schlupfwinkeln des westlichen 
Kilikiens hausenden Korsaren wie auch in der Ausrottung der Landraeuber, toetete 
einen der schlimmsten dieser Raubherren, den Herrn von Derbe und Laranda im 
suedlichen Lykaonien, Antipatros, baute in Isauria sich seine Residenz und 
schlug die Pisidier nicht bloss hinaus aus dem angrenzenden phrygischen Gebiet, 
sondern fiel in ihr eigenes Land ein und nahm im Herzen desselben Kremna. Aber 
nach einigen Jahren (729 25) verlor er das Leben auf einem Zug gegen einen der 
westkilikischen Staemme, die Homonadenser; nachdem er die meisten Ortschaften 
genommen hatte und ihr Fuerst gefallen war, kam er um durch einen von dessen 
Gattin gegen ihn gerichteten Anschlag. Nach dieser Katastrophe uebernahm 
Augustus selbst das schwere Geschaeft der Pazifikation des inneren Kleinasiens. 
Wenn er dabei, wie schon bemerkt ward, das kleine pamphylische Kuestenland einem 
eigenen Statthalter zuwies und es von Galatien trennte, so ist dies offenbar 
deswegen geschehen, weil das zwischen der Kueste und der galatisch-lykaonischen 
Steppe liegende Gebirgsland so wenig botmaessig war, dass die Verwaltung des 
Kuestengebiets nicht fueglich von Galatien aus gefuehrt werden konnte. Roemische 
Truppen wurden nach Galatien nicht gelegt; doch wird das Aufgebot der 
kriegerischen Galater mehr zu bedeuten gehabt haben als bei den meisten 
Provinzialen. Auch hatten, da das westliche Kilikien damals unter Kappadokien 
gelegt ward, die Truppen dieses Lehnsfuersten sich an der Arbeit zu beteiligen. 
Die Zuechtigung zunaechst der Homonadenser fuehrte die syrische Armee aus; der 
Statthalter Publius Sulpicius Quirinius rueckte einige Jahre spaeter in ihr 
Gebiet, schnitt ihnen die Zufuhr ab und zwang sie, sich in Masse zu unterwerfen, 
worauf sie in die umliegenden Ortschaften verteilt und ihr ehemaliges Gebiet 
wuest gelegt wurde. Aehnliche Zuechtigungen erfuhren in den Jahren 36 und 52 die 
Kliten, ein anderer, in dem westlichen Kilikien naeher an der Kueste sitzender 
Stamm; da sie dem von Rom ihnen gesetzten Lehnsfuersten den Gehorsam 
verweigerten und das Land wie die See brandschatzten, und da die sogenannten 
Landesherren mit ihnen nicht fertig werden konnten, kamen beide Male die 
Reichstruppen aus Syrien herbei, um sie zu unterwerfen. Diese Nachrichten haben 
sich zufaellig erhalten; sicher sind zahlreiche aehnliche Vorgaenge verschollen.
------------------------------------------
^7 Amyntas wurde noch im Jahre 715, bevor Antonius nach Asien zurueckging 
ueber die Pisidier gesetzt (App. civ. 5, 75), ohne Zweifel weil diese wieder 
einmal einen ihrer Raubzuege unternommen hatten. Daraus, dass er dort zuerst 
herrschte, erklaert es sich auch, dass er sich in Isaura seine Residenz baute 
(Strab. 12, 6, 3, p. 569). Galatien kam zunaechst an die Erben des Deiotarus 
(Dio 48, 33). Erst im Jahre 718 erhielt Amyntas Galatien, Lykaonien und 
Pamphylien (Dio 49, 32).
^8 Dass dies die Ursache war, weshalb diese Gegenden nicht unter roemische 
Statthalter gelegt wurden, sagt Strabon (14, 5, 5 p. 671), der nach Zeit und Ort 
diesen Verhaeltnissen nahestand, ausdruecklich: edokei pros apan to toio?to 
(fuer die Unterdrueckung der Raeuber und der Piraten) basileyesthai mallon to?s 
topoys /e/ thpo tois R/o/maiois /e/gemosin einai tois epi tas kriseis 
pempomenois, oi m/e/t' aei pareinai emellon (wegen der Bereisung der conventus) 
m/e/te meth' oplon (die allerdings dem spaeteren Legaten von Galatien fehlten).
------------------------------------------
Aber auch im Wege der Besiedelung griff Augustus die Pazifikation dieser 
Landschaft an. Die hellenistischen Regierungen hatten dieselbe sozusagen 
isoliert, nicht bloss an der Kueste ueberall Fuss behalten oder gefasst, sondern 
auch im Nordwesten eine Reihe von Staedten gegruendet, an der phrygischen Grenze 
Apollonia angeblich von Alexander selbst angelegt, Seleukeia Siderus und 
Antiocheia, beide aus der Seleukidenzeit, ferner in Lykaonien Laodikeia 
Katakekaumene und die wohl auch in der gleichen Zeit entstandene Hauptstadt 
dieser Landschaft Ikonion. Aber in dem eigentlichen Bergland findet sich keine 
Spur hellenistischer Niederlassung; und noch weniger hat der roemische Senat 
sich an diese schwierige Aufgabe gemacht. Augustus tat es; hier, und nur hier im 
ganzen griechischen Osten, begegnet eine Reihe von Kolonien roemischer 
Veteranen, offenbar bestimmt, dieses Gebiet der friedlichen Ansiedlung zu 
erobern. Von den eben genannten aelteren Ansiedlungen wurde Antiocheia mit 
Veteranen belegt und roemisch reorganisiert, neu angelegt in Lykaonien Parlais 
und Lystra, in Pisidien selbst das schon genannte Kremna so wie weiter suedlich 
Olbasa und Komama. Die spaeteren Regierungen setzten die begonnene Arbeit nicht 
mit gleicher Energie fort; doch wurde unter Claudius das eiserne Seleukeia 
Pisidiens zum claudischen gemacht, ferner im westkilikischen Binnenland 
Claudiopolis und nicht weit davon, vielleicht gleichzeitig, Germanicopolis ins 
Leben gerufen, auch Ikonion, in Augustus' Zeit ein kleiner Ort, zu bedeutender 
Entwicklung gebracht. Die neu gegruendeten Staedte blieben freilich unbedeutend, 
schraenkten aber doch den Spielraum der freien Gebirgsbewohner in namhafter 
Weise ein, und der Landfriede muss endlich auch hier seinen Einzug gehalten 
haben. Sowohl die Ebene und die Bergterrassen Pamphyliens wie die Bergstaedte 
Pisidiens selbst, zum Beispiel Selge und Sagalassos, waren waehrend der 
Kaiserzeit gut bevoelkert und das Gebiet sorgfaeltig angebaut; die Reste 
maechtiger Wasserleitungen und auffallend grosser Theater, saemtlich Anlagen aus 
der roemischen Kaiserzeit, zeigen zwar nur handwerksmaessige Technik, aber 
Spuren eines reich entwickelten friedlichen Gedeihens. Ganz freilich ward die 
Regierung des Raubwesens in diesen Landschaften niemals Herr, und wenn in der 
frueheren Kaiserzeit die Heimsuchungen sich in maessigen Grenzen hielten, traten 
die Banden hier in den Wirren des dritten Jahrhunderts abermals als 
kriegfuehrende Macht auf. Sie gehen jetzt unter dem Namen der Isaurer und haben 
ihren hauptsaechlichen Sitz in den Gebirgen Kilikiens, von wo aus sie Land und 
Meer brandschatzen. Erwaehnt werden sie zuerst unter Severus Alexander. Dass sie 
unter Gallienus ihren Raeuberhauptmann zum Kaiser ausgerufen haben, wird eine 
Fabel sein; aber allerdings wurde unter Kaiser Probus ein solcher namens Lydios, 
der lange Zeit Lykien und Pamphylien gepluendert hatte, in der roemischen 
Kolonie Kremna, die er besetzt hatte, nach langer hartnaeckiger Belagerung durch 
eine roemische Armee bezwungen. In spaeterer Zeit finden wir um ihr Gebiet einen 
Militaerkordon gezogen und einen eigenen kommandierenden General fuer die 
Isaurer bestellt. Ihre wilde Tapferkeit hat sogar denen von ihnen, welche bei 
dem byzantinischen Hof Dienste nehmen mochten, eine Zeitlang eine Stellung 
daselbst verschafft, wie die Makedonier sie am Hofe der Ptolemaeer besessen 
hatten; ja einer aus ihrer Mitte, Zenon, ist als Kaiser von Byzanz gestorben ^9.
-----------------------------------------------
^9 In der grossen unbenannten Ruinenstaette von Saradschik im oberen 
Limyrostal im oestlichen Lykien (vgl. C. Ritter, Erdkunde. Bd. 19, Berlin 1859, 
S. 1172) steht ein bedeutender tempelfoermiger Grabbau, sicher nicht aelter als 
das 3. Jahrhundert n. Chr., an welchem in Relief zerstueckelte Menschenteile, 
Koepfe, Arme, Beine als Embleme angebracht sind; man moechte meinen, als Wappen 
eines zivilisierten Raeuberhauptmanns (Mitteilung von Benndorf).
-----------------------------------------------
Die Landschaft Galatien endlich, in ferner Zeit die Hauptstaette der 
orientalischen Herrschaft ueber Vorderasien und in den beruehmten Felsskulpturen 
des heutigen Boghazkoei, einst der Koenigstadt Pteria, die Erinnerungen einer 
fast verschollenen Herrlichkeit bewahrend, war im Lauf der Jahrhunderte in 
Sprache und Sitte eine keltische Insel inmitten der Fluten der Ostvoelker 
geworden und ist dies in der inneren Organisation auch in der Kaiserzeit 
geblieben. Die drei keltischen Voelkerschaften, welche bei der grossen Wanderung 
der Nation um die Zeit des Krieges zwischen Pyrrhos und den Roemern in das 
innere Kleinasien gelangt waren und hier, wie im Mittelalter die Franken im 
Orient, zu einem festgegliederten Soldatenstaat sich zusammengeschlossen und 
nach laengerem Schweifen dies- und jenseits des Halys ihre definitiven Sitze 
genommen hatten, hatten laengst die Zeiten hinter sich, wo sie von dort aus 
Kleinasien brandschatzten und mit den Koenigen von Asia und Pergamon im Kampfe 
lagen, falls sie nicht als Soeldner ihnen dienten; auch sie waren an der 
Uebermacht der Roemer zerschellt und ihnen in Asien nicht minder botmaessig 
geworden wie ihre Landsleute im Potal und an der Rhone und Seine. Aber trotz 
ihres mehrhundertjaehrigen Verweilens in Kleinasien trennte immer noch eine 
tiefe Kluft diese Okzidentalen von den Asiaten. Es war nicht bloss, dass sie 
ihre Landessprache und ihre Volksart festhielten, dass immer noch die drei Gaue 
jeder von seinen vier Erbfuersten regiert wurden und die von allen 
gemeinschaftlich beschickte Bundesversammlung in dem heiligen Eichenhain als 
hoechste Behoerde dem galatischen Lande vorstand, auch nicht, dass die 
ungebaendigte Roheit wie die kriegerische Tuechtigkeit sie von den Nachbarn zum 
Nachteil wie zum Vorteil unterschied; dergleichen Gegensaetze zwischen Kultur 
und Barbarei gab es in Kleinasien auch sonst, und die oberflaechliche und 
aeusserliche Hellenisierung, wie die Nachbarschaft, die Handelsbeziehungen, der 
von den Einwanderern uebernommene phrygische Kultus, das Soeldnertum sie im 
Gefolge hatten, wird in Galatien nicht viel spaeter eingetreten sein als zum 
Beispiel in dem benachbarten Kappadokien. Der Gegensatz ist anderer Art: die 
keltische und die hellenische Invasion haben in Kleinasien konkurriert, und zu 
dem nationalen Gegensatz ist der Stachel der rivalisierenden Eroberung 
hinzugetreten. Scharf trat dies zutage in der Mithradatischen Krise: dem 
Mordbefehl des Mithradates gegen die Italiker ging zur Seite die Niedermetzelung 
des gesamten galatischen Adels und dementsprechend haben in den Kriegen gegen 
den orientalischen Befreier der Hellenen die Roemer keinen treueren 
Bundesgenossen gehabt als die Galater Kleinasiens. Darum war der Erfolg der 
Roemer auch der ihrige und gab der Sieg ihnen in den Angelegenheiten Kleinasiens 
eine Zeitlang eine fuehrende Stellung. Das alte Vierfuerstentum wurde, es 
scheint durch Pompeius, abgeschafft. Einer der neuen Gaufuersten, der in den 
Mithradatischen Kriegen sich am meisten bewaehrt hatte, Deiotarus, brachte 
ausser seinem eigenen Gebiete Klein-Armenien und andere Stuecke des ehemaligen 
Mithradatischen Reiches an sich und ward auch den uebrigen galatischen Fuersten 
ein unbequemer Nachbar und der maechtigste unter den kleinasiatischen Dynasten. 
Nach dem Siege Caesars, dem er feindlich gegenuebergestanden hatte und den er 
auch durch die gegen Pharnakes geleistete Hilfe nicht fuer sich zu gewinnen 
vermochte, wurden ihm die mit oder ohne Einwilligung der roemischen Regierung 
gewonnenen Besitzungen groesstenteils wieder entzogen; der Caesarianer 
Mithradates von Pergamon, welcher von muetterlicher Seite dem galatischen 
Koenigshaus entsprossen war, erhielt das meiste von dem, was Deiotarus verlor 
und wurde ihm sogar in Galatien selbst an die Seite gestellt. Aber nachdem 
dieser kurz darauf im Taurischen Chersones sein Ende gefunden hatte und auch 
Caesar selbst nicht lange nachher ermordet worden war, setzte Deiotarus sich 
ungeheissen wieder in den Besitz des Verlorenen, und da er der jedesmal im 
Orient vorherrschenden roemischen Partei sich ebenso zu fuegen verstand, wie sie 
rechtzeitig zu wechseln, starb er hochbejahrt im Jahre 714 (40) als Herr von 
ganz Galatien. Seine Nachkommen wurden mit einer kleinen Herrschaft in 
Paphlagonien abgefunden; sein Reich, noch erweitert gegen Sueden hin durch 
Lykaonien und alles Land bis zur pamphylischen Kueste, kam, wie schon gesagt 
ward, im Jahre 718 (36) durch Antonius an Amyntas, welcher schon in Deiotarus' 
letzten Jahren als dessen Sekretaer und Feldherr das Regiment gefuehrt zu haben 
scheint und als solcher vor der Schlacht von Philippi den Uebergang von den 
republikanischen Feldherrn zu den Triumvirn bewirkt hatte. Seine weiteren 
Schicksale sind schon erzaehlt. An Klugheit und Tapferkeit seinem Vorgaenger 
ebenbuertig, diente er erst dem Antonius, dann dem Augustus als hauptsaechliches 
Werkzeug fuer die Pazifikation des noch nicht untertaenigen kleinasiatischen 
Gebiets, bis er hier im Jahre 729 (25) seinen Tod fand. Mit ihm endigte das 
galatische Koenigtum und verwandelte sich dasselbe in die roemische Provinz 
Galatien.
Gallograeker heissen die Bewohner desselben bei den Roemern schon in der 
letzten Zeit der Republik; sie sind, fuegt Livius hinzu, ein Mischvolk, wie sie 
heissen, und aus der Art geschlagen. Auch musste ein guter Teil derselben von 
den aelteren phrygischen Bewohnern dieser Landschaften abstammen. Mehr noch 
faellt ins Gewicht, dass die eifrige Goetterverehrung in Galatien und das 
dortige Priestertum mit den sakralen Institutionen der europaeischen Kelten 
nichts gemein hat; nicht bloss die Grosse Mutter, deren heiliges Symbol die 
Roemer der hannibalischen Zeit von den Tolistobogern erbaten und empfingen, ist 
phrygischer Art, sondern auch deren Priester gehoerten zum Teil wenigstens dem 
galatischen Adel an. Dennoch war noch in der roemischen Provinz in Galatien die 
innere Ordnung ueberwiegend die keltische. Dass noch unter Pius in Galatien die 
dem hellenischen Recht fremde strenge vaeterliche Gewalt bestand, ist ein Beweis 
dafuer aus dem Kreise des Privatrechts. Auch in den oeffentlichen Verhaeltnissen 
gab es in dieser Landschaft immer noch nur die drei alten Gemeinden der 
Tektosagen, der Tolistoboger, der Trokmer, die wohl ihren Namen die der drei 
Hauptoerter Ankyra, Pessinus und Tauion beisetzen, aber wesentlich doch nichts 
sind als die wohlbekannten gallischen Gaue, die des Hauptorts ja auch nicht 
entbehren. Wenn bei den Kelten Asiens die Auffassung der Gemeinde als Stadt 
frueher als bei den europaeischen das Uebergewicht gewinnt ^10 und der Name 
Ankyra rascher den der Tektosagen verdraengt als in Europa der Name Burdigala 
den der Bituriger, dort Ankyra sogar als Vorort der gesamten Landschaft sich die 
"Mutterstadt" (m/e/tropolis) nennt, so zeigt dies allerdings, wie das ja auch 
nicht anders sein konnte, die Einwirkung der griechischen Nachbarschaft und den 
beginnenden Assimilationsprozess, dessen einzelne Phasen zu verfolgen die uns 
gebliebene oberflaechliche Kunde nicht gestattet. Die keltischen Namen halten 
sich bis in die Zeit des Tiberius, nachher erscheinen sie nur vereinzelt in den 
vornehmen Haeusern. Dass die Roemer seit Einrichtung der Provinz wie in Gallien 
nur die lateinische, so in Galatien neben dieser nur die griechische Sprache im 
Geschaeftsverkehr zuliessen, versteht sich von selbst. Wie es frueher damit 
gehalten ward, wissen wir nicht, da vorroemische Schriftmaeler in dieser 
Landschaft ueberhaupt nicht begegnen. Als Umgangssprache hat die keltische sich 
auch in Asien mit Zaehigkeit behauptet ^11; doch gewann allmaehlich das 
Griechische die Oberhand. Im vierten Jahrhundert war Ankyra eines der 
Hauptzentren der griechischen Bildung; "die kleinen Staedte in dem griechischen 
Galatien", sagt der bei Vortraegen fuer das gebildete Publikum grau gewordene 
Literat Themistios, "koennen sich ja freilich mit Antiocheia nicht messen; aber 
die Leute eignen die Bildung sich eifriger an als die richtigen Hellenen, und wo 
sich der Philosophenmantel zeigt, haengen sie an ihm wie das Eisen am Magnet." 
Dennoch mag bis in eben diese Zeit, namentlich jenseits des Halys bei den 
offenbar viel spaeter hellenisierten Trokmern ^12, sich in den niederen Kreisen 
die Volkssprache gehalten haben. Es ist schon erwaehnt worden, dass nach dem 
Zeugnis des vielgewanderten Kirchenvaters Hieronymus noch am Ende des 4. 
Jahrhunderts der asiatische Galater die gleiche, wenn auch verdorbene Sprache 
redete, welche damals in Trier gesprochen ward. Dass als Soldaten die Galater, 
wenn sie auch mit den Okzidentalen keinen Vergleich aushielten, doch weit 
brauchbarer waren als die griechischen Asiaten, dafuer zeugt sowohl die Legion, 
welche Koenig Deiotarus aus seinen Untertanen nach roemischem Muster aufgestellt 
hatte und die Augustus mit dem Reiche uebernahm und in die roemische Armee unter 
dem bisherigen Namen einreihte, wie auch dass bei der orientalischen 
Rekrutierung der Kaiserzeit die Galater ebenso vorzugsweise herangezogen wurden 
wie im Okzident die Bataver ^13.
----------------------------------------------------
^10 Das beruehmte Verzeichnis der der Gemeinde Ankyra gemachten Leistungen 
aus Tiberius' Zeit (CIG 4039) bezeichnet die galatischen Gemeinden gewoehnlich 
mit ethnos, zuweilen mit polis. Spaeter verschwindet jene Benennung; aber in der 
vollen Titulatur, zum Beispiel der Inschrift CIG 4011 aus dem zweiten 
Jahrhundert, fuehrt Ankyra immer noch den Volksnamen: /e/ m/e/tropolis t/e/s 
Galatias Sebast/e/ Tekt/o/sag/o/n Agkyra.
^11 Nach Pausanias (10, 36, 1) heisst bei den Galatai yper PHrygias 
ph/o/n/e/ t/e/ epich/o/ri/o/ spisin die Scharlachbeere ?s; und Lukian (Alex. 51) 
berichtet von den Verlegenheiten des wahrsagenden Paphlagoniers, wenn ihm 
Syristi /e/ Keltisti Fragen vorgelegt wurden und nicht gleich dieser Sprache 
kundige Leute zur Hand waren.
^12 Wenn in dem Anm. 10 erwaehnten Verzeichnis aus Tiberius' Zeit die 
Spenden nur selten drei Voelkern, meist zwei Voelkern oder zwei Staedten gegeben 
werden, so sind, wie G. Perrot (Exploration archeologique de la Galane et de la 
Bithynie. Paris 1862, S. 83) richtig bemerkt, die letzteren Ankyra und Pessinus 
und steht bei den Spenden hinter ihnen Tauion der Trokmer zurueck. Vielleicht 
gab es damals bei diesen noch keine Ortschaft, die als Stadt gelten konnte.
^13 Auch Cicero (Att. 6, S, 3) schreibt von seiner Armee in Kilikien: 
exercitum infirmum habebam, auxilia sane bona, sed ea Galatarum, Pisidarum, 
Lyciorum: haec enim sunt nostra robora.
----------------------------------------------------
Den aussereuropaeischen Hellenen gehoeren ferner noch die beiden grossen 
Eilande des oestlichen Mittelmeers Kreta und Kypros an sowie die zahlreichen des 
Inselmeers zwischen Griechenland und Kleinasien; auch die kyrenaeische 
Pentapolis an der gegenueberliegenden afrikanischen Kueste ist durch die 
umliegende Wueste von dem Binnenlande so geschieden, dass sie jenen griechischen 
Inseln einigermassen gleichgestellt werden kann. Indes der allgemeinen 
geschichtlichen Auffassung fuegen diese Elemente der ungeheuren, unter dem 
Szepter der Kaiser vereinigten Laendermasse wesentlich neue Zuege nicht hinzu. 
Die kleineren Inseln, frueher und vollstaendiger hellenisiert als der Kontinent, 
gehoeren ihrem Wesen nach mehr zum europaeischen Griechenland als zum 
kleinasiatischen Kolonialgebiet; wie denn des hellenischen Musterstaats Rhodos 
bei jenem schon mehrfach gedacht worden ist. In dieser Epoche werden die Inseln 
hauptsaechlich genannt, insofern es in der Kaiserzeit ueblich ward, Maenner aus 
den besseren Staenden zur Strafe nach denselben zu verbannen. Man waehlte, wo 
der Fall besonders schwer war, die Klippen wie Gyaros und Donussa; aber auch 
Andros, Kythnos, Amorgos, einst bluehende Zentren griechischer Kultur, waren 
jetzt Strafplaetze, waehrend in Lesbos und Samos nicht selten vornehme Roemer 
und selbst Glieder des kaiserlichen Hauses freiwillig laengeren Aufenthalt 
nahmen. Kreta und Kypros, deren alter Hellenismus unter der persischen 
Herrschaft oder auch in voelliger Isolierung die Fuehlung mit der Heimat 
verloren hatte, ordneten sich, Kypros als Dependenz Aegyptens, die kretischen 
Staedte autonom, in der hellenistischen und spaeter in der roemischen Epoche 
nach den allgemeinen Formen der griechischen Politie. In den kyrenaeischen 
Staedten ueberwog das System der Lagiden; wir finden in ihnen nicht bloss, wie 
in den eigentlich griechischen, die hellenischen Buerger und Metoeken, sondern 
es stehen neben beiden, wie in Alexandreia die Aegypter, die "Bauern", das 
heisst die eingeborenen Afrikaner, und unter den Metoeken bilden, wie ebenfalls 
in Alexandreia, die Juden eine zahlreiche und privilegierte Klasse.
Den Griechen insgemein hat auch das roemische Kaiserregiment niemals eine 
Vertretung gewaehrt. Die augustische Amphiktyonie beschraenkte sich, wie wir 
sahen, auf die Hellenen in Achaia, Epirus und Makedonien. Wenn die hadrianischen 
Panhellenen in Athen sich als die Vertretung der saemtlichen Hellenen gerierten, 
so haben sie doch in die uebrigen griechischen Provinzen nur insofern 
uebergegriffen, als sie einzelnen Staedten in Asia sozusagen das Ehren-
Hellenentum dekretierten; und dass sie dies taten, zeigt erst recht, dass die 
auswaertigen Griechengemeinden in jene Panhellenen keineswegs einbegriffen sind. 
Wenn in Kleinasien von Vertretung oder Vertretern der Hellenen die Rede ist, so 
ist damit in den vollstaendig hellenisch geordneten Provinzen Asia und Bithynia 
der Landtag und der Landtagsvorsteher dieser Provinzen gemeint, insofern diese 
aus den Deputierten der zu einer jeden derselben gehoerigen Staedte hervorgehen 
und diese saemtlich griechische Politien sind ^14; oder es werden in der 
nichtgriechischen Provinz Galatien die neben dem galatischen Landtag stehenden 
Vertreter der in Galatien verweilenden Griechen als Griechenvorsteher bezeichnet 
^15.
----------------------------------------------------
^14 Beschluesse der epi t/e/s Asias Ell/e/nes CIA 3487, 3957; ein Lykier 
geehrt ypo to? koino? t/o/n epi t/e/s Asias Ell/e/n/o/n kai ypo t/o/n en 
Pamphylia pole/o/n O. Benndorf, Reisen in Lykien und Karien. Wien 1884. Bd. 1, 
S. 122; Schreiben an die Hellenen in Asia CIG 3832, 3833; /o/ andres Ell/e/nes, 
in der Anrede an den Landtag von Pergamon (Aristeid. or. p. 517). Ein arxas to? 
koino? t/o/n en Bithynia Ell/e/n/o/n Perrot, Exploration, S. 32; Schreiben des 
Kaisers Alexander an dasselbe (dig. 49, 1, 25). Dio 51, 20: tois xenois, 
Ell/e/nas sphas epikalesas, eayt/o/ tina, tois men Asianois en Pergam/o/, tois 
de Bithynois en Nikomedeia temenisai epetrepse.
^15 Ausser den Galatarchen (Marquardt, Staatsverwaltung. Bd. 1, S. 515) 
begegnen uns in Galatien noch unter Hadrian Helladarchen (BCH 7, 1883, S. 18), 
welche hier nur gefasst werden koennen wie die Hellenarchen in Tanais.
----------------------------------------------------
Der staedtischen Konfoederation hatte die roemische Regierung in Kleinasien 
keine Veranlassung, besondere Hindernisse entgegenzustellen. In roemischer wie 
in vorroemischer Zeit haben neun Staedte der Troas gemeinschaftlich religioese 
Verrichtungen vollzogen und gemeinschaftliche Feste gefeiert ^16. Die Landtage 
der verschiedenen kleinasiatischen Provinzen, welche hier wie in dem gesamten 
Reich als feste Einrichtung von Augustus ins Leben gerufen sein werden, sind von 
denen der uebrigen Provinzen an sich nicht verschieden. Doch hat diese 
Institution sich hier in eigenartiger Weise entwickelt oder vielmehr 
denaturiert. Mit dem naechsten Zweck dieser Jahresversammlungen der staedtischen 
Deputierten einer jeden Provinz ^17, die Wuensche derselben dem Statthalter oder 
der Regierung zur Kenntnis zu bringen und ueberhaupt als Organ dieser Provinz zu 
dienen, verband sich hier zuerst die jaehrliche Festfeier fuer den regierenden 
Kaiser und das Kaisertum ueberhaupt: Augustus gestattete im Jahre 725 (29) den 
Landtagen von Asia und Bithynien an ihren Versammlungsorten Pergamon und 
Nikomedeia, ihm Tempel zu errichten und goettliche Ehre zu erweisen. Diese neue 
Einrichtung dehnte sich bald auf das ganze Reich aus, und die Verschmelzung der 
sakralen Institution mit der administrativen wurde ein leitender Gedanke der 
provinzialen Organisation der Kaiserzeit. Aber in Priester- und Festpomp und 
staedtischen Rivalitaeten hat diese Einrichtung doch nirgends sich so entwickelt 
wie in der Provinz Asia und analog in den uebrigen kleinasiatischen Provinzen 
und nirgends also neben und ueber die munizipale sich eine provinziale Ambition 
mehr noch der Staedte als der Individuen gestellt, wie sie in Kleinasien das 
gesamte oeffentliche Leben beherrscht. Der von Jahr zu Jahr in der Provinz 
bestellte Hohepriester (archiere?s) des neuen Tempels ist nicht bloss der 
vornehmste Wuerdentraeger der Provinz, sondern es wird auch in der ganzen 
Provinz das Jahr nach ihm bezeichnet ^18. Das Fest- und Spielwesen nach dem 
Muster der olympischen Feier, welches bei den Hellenen allen, wie wir sahen, 
mehr und mehr um sich griff, knuepfte in Kleinasien ueberwiegend an die Feste 
und Spiele des provinzialen Kaiserkultus an. Die Leitung derselben fiel dem 
Landtagspraesidenten, in Asia dem Asiarchen, in Bithynien dem Bithyniarchen und 
so weiter zu, und nicht minder trug er hauptsaechlich die Kosten des Jahrfestes, 
obwohl ein Teil derselben, wie die uebrigen dieses so glaenzenden wie loyalen 
Gottesdienstes, durch freiwillige Gaben und Stiftungen gedeckt oder auch auf die 
einzelnen Staedte repartiert wurden. Daher waren diese Praesidenturen nur 
reichen Leuten zugaenglich; die Wohlhabenheit der Stadt Tralleis wird dadurch 
bezeichnet, dass an Asiarchen - der Titel blieb auch nach Ablauf des Amtsjahrs - 
es nie daselbst fehle, die Geltung des Apostels Paulus in Ephesos durch seine 
Verbindung mit verschiedenen dortigen Asiarchen. Trotz der Kosten war dies eine 
viel umworbene Ehrenstellung, nicht wegen der daran geknuepften Privilegien, zum 
Beispiel der Befreiung von der Vormundschaft, sondern wegen ihres aeusseren 
Glanzes; der festliche Einzug in die Stadt, im Purpurgewand und den Kranz auf 
dem Haupt, unter Vortritt der das Rauchfass schwingenden Prozessionsknaben, war 
im Horizont der Kleinasiaten, was bei den Hellenen der Oelzweig von Olympia. 
Mehrfach ruehmt sich dieser oder jener vornehme Asiate, nicht bloss selber 
Asiarch gewesen zu sein, sondern auch von Asiarchen abzustammen. Wenn sich 
dieser Kultus anfaenglich auf die Provinzialhauptstaedte beschraenkte, so 
sprengte die munizipale Ambition, die namentlich in der Provinz Asia 
unglaubliche Verhaeltnisse annahm, sehr bald diese Schranken. Hier wurde schon 
im Jahre 23 dem damals regierenden Kaiser Tiberius sowie seiner Mutter und dem 
Senat ein zweiter Tempel von der Provinz dekretiert und nach langem Hader der 
Staedte durch Beschluss des Senats in Smyrna errichtet. Die anderen groesseren 
Staedte folgten bei spaeteren Gelegenheiten nach ^19. Hatte bis dahin die 
Provinz wie nur einen Tempel, so auch nur einen Vorsteher und einen Oberpriester 
gehabt, so mussten jetzt nicht bloss so viele Oberpriester bestellt werden, als 
es Provinzialtempel gab, sondern es wurden auch, da die Leitung des Tempelfestes 
und die Ausrichtung der Spiele nicht dem Oberpriester, sondern dem 
Landesvorsteher zustand und es den rivalisierenden Grossstaedten hauptsaechlich 
um die Feste und Spiele zu tun war, saemtlichen Oberpriestern zugleich der Titel 
und das Recht der Vorsteherschaft gegeben, so dass wenigstens in Asia die 
Asiarchie und das Oberpriestertum der Provinzialtempel zusammenfielen ^20. Damit 
traten der Landtag und die buergerlichen Geschaefte, von welchen die Institution 
ihren Ausgang genommen hatte, in den Hintergrund; der Asiarch war bald nichts 
mehr als der Ausrichter eines an die goettliche Verehrung der gewesenen und des 
gegenwaertigen Kaisers angeknuepften Volksfestes, weshalb dann auch die Gemahlin 
desselben, die Asiarchin, sich an der Feier beteiligen durfte und eifrig 
beteiligte.
------------------------------------------------------------
^16 Das synedrion t/o/n ennea d/e/m/o/n (H. Schliemann, Troja. Leipzig 
1883, S. 256) nennt sich anderswo Ilieis kai poleis ai koinono?sai t/e/s thysias 
kai toi ag/o/nos kai t/e/s paneg?re/o/s (daselbst, S. 254). Ein anderes Dokument 
desselben Bundes aus der Zeit des Antigonos bei J. G. Droysen, Geschichte des 
Hellenismus. 2. Aufl. Gotha 1877. Bd. 2, S. 382ff. Ebenso werden andere koina zu 
fassen sein, die auf einen engeren Kreis als die Provinz sich beziehen, wie das 
alte der dreizehn ionischen Staedte, das der Lesbier (Marquardt, 
Staatsverwaltung, Bd. 1, S. 516), das der Phrygier auf den Muenzen von Apameia. 
Ihre magistratischen Praesidenten haben auch diese gehabt, wie denn kuerzlich 
sich ein Lesbiarch gefunden hat (Marquardt, a. a.O.) und ebenso die moesischen 
Hellenen unter einem Pontarchen standen. Doch ist es nicht unwahrscheinlich, 
dass, wo der Archontat genannt wird, der Bund mehr ist als eine blosse 
Festgenossenschaft; die Lesbier sowohl wie die moesischen Fuenfstaedte moegen 
einen besonderen Landtag gehabt haben, dem diese Beamten vorstanden. Dagegen ist 
das koinon to? Yrgaleoy pedioy (W. M. Ramsay, Cities and bishoprics of Phrygia. 
Oxford 1895, S. 10), das neben mehreren d/e/moi steht, eine des Stadtrechts 
entbehrende Quasi-Gemeinde.
^17 Am deutlichsten tritt die Zusammensetzung der kleinasiatischen Landtage 
hervor in Strabons (14, 3, 3 p. 664) Bericht ueber die Lykiarchie und bei 
Aristeides' (or. 26 p. 344) Erzaehlung seiner Wahl zu einem der asiatischen 
Provinzialpriestertuemer.
^18 Beispiele fuer Asia: CIG 3487; fuer Lykien: Benndorf, Reisen, Bd. 1, S. 
71. Die lykische Bundesversammlung aber bezeichnet die Jahre nicht nach dem 
Archiereus, sondern nach dem Lykiarchen.
^19 Tac. ann. 4, 15 u. 55. Die Stadt, welche einen von dem Landtag der 
Provinz (dem koinon t/e/s Asias usw.) gewidmeten Tempel besitzt, fahrt deswegen 
das Ehrenpraedikat der den (Kaiser-) Tempel huetenden" (ne/o/koros); und wenn 
eine deren mehrere aufzuweisen hat, wird die Zahl beigesetzt. Man kann an diesem 
Institut deutlich erkennen, wie der Kaiserkultus seine volle Ausbildung in 
Kleinasien erhalten hat. Der Sache nach ist das Neokorat allgemein, auf jede 
Gottheit und jede Stadt anwendbar; titular, als Ehrenbeiname der Stadt, begegnet 
es mit verschwindenden Ausnahmen allein in dem kleinasiatischen Kaiserkultus - 
nur einige griechische Staedte der Nachbarprovinzen, wie Tripolis in Syrien, 
Thessalonike in Makedonien haben darin mitgemacht.
^20 So wenig die urspruengliche Verschiedenheit der Landtagspraesidentur 
und des provinzialen Oberpriestertums fuer den Kaiserkultus in Zweifel gezogen 
werden kann, so tritt doch nicht bloss bei jener der in Hellas, von wo die 
Organisation der koina ueberhaupt ausgeht, noch deutlich erkennbare 
magistratische Charakter des Vorstehers in Kleinasien voellig zurueck, sondern 
es scheint hier in der Tat da, wo das koinon mehrere sakrale Mittelpunkte hat, 
der Asiarch/e/s und der archiere?s t/e/s Asias sich verschmolzen zu haben. Die 
das buergerliche Amt scharf akzentuierende Titulatur strat/e/gos fuehrt der 
Praesident des koinon in Kleinasien nie, auch arxas to? koino? (Anm. 14) oder 
to? ethnoys (CIG 4380 k4 p. 1168) ist selten; die Komposita Asiarch/e/s, 
Lykiarch/e/s, analog dem Elladarch/e/s von Achaia, sind schon zu Strabons Zeit 
die gebraeuchliche Bezeichnung. Dass in den kleineren Provinzen, wie Galatien 
und Lykien der Archon und der Archiereus der Provinz getrennt geblieben sind, 
ist gewiss. Aber in Asien ist das Vorhandensein von Asiarchen fuer Ephesos und 
Smyrna inschriftlich festgestellt (Marquardt, Staatsverwaltung, Bd. 1, S. 514), 
waehrend es doch nach dem Wesen der Institution nur einen Asiarchen fuer die 
ganze Provinz geben konnte. Auch ist hier die Agonothesie des Archiereus 
beglaubigt (Galenus zum Hippokrates, usu. part. 18, 2 p. 567 Kuehn: par' /e/min 
en Pergam/o/ t/o/n archiere/o/n tas kaloymenas monomachias epitelo?nt/o/n), 
waehrend eben sie das Wesen des Asiarchats ist. Allem Anschein nach haben die 
Rivalitaeten der Staedte hier dahin gefuehrt, dass, nachdem es mehrere von der 
Provinz gewidmete Kaisertempel in verschiedenen Staedten gab, die Agonothesie 
dem effektiven Landtagspraesidenten genommen und dafuer dem Oberpriester jedes 
Tempels der titulare Asiarchat und die Agonothesie uebertragen ward. Dann 
erklaert sich auf den Muenzen der dreizehn ionischen Staedte (Mionnet, Bd. 3, 
61, 1) der Asiarch/e/s kai archiere?s ig' pole/o/n und kann auf ephesischen 
Inschriften derselbe Ti. Iulius Reginus bald Asiarch/e/s b' na/o/n t/o/n en 
Ephes/o/ (Wood, Inscriptions from the great theatre, n. 18), bald archiere?s b' 
na/o/n t/o/n en Ephes/o/ (daselbst, n. 8, 14, aehnlich 9) genannt werden. Nur 
auf diese Weise sind auch die Institutionen des vierten Jahrhunderts zu 
begreifen. Hier erscheint in jeder Provinz ein Oberpriester, in Asia mit dem 
Titel des Asiarchen, in Syrien mit dem des Syriarchen und so weiter. Wenn die 
Verschmelzung des Archon und des Archiereus in der Provinz Asia schon frueher 
begonnen hatte, so lag nichts naeher, als sie jetzt bei der Verkleinerung der 
Provinzen aeberall in dieser Weise zu kombinieren.
------------------------------------------------------------
Auch eine praktische und in Kleinasien durch das hohe Ansehen dieser 
Institution gesteigerte Bedeutung mag das provinziale Oberpriestertum fuer den 
Kaiserkultus gehabt haben durch die damit verknuepfte religioese Oberaufsicht. 
Nachdem der Landtag den Kaiserkultus einmal beschlossen und die Regierung 
eingewilligt hatte, folgten selbstverstaendlich die staedtischen Vertretungen 
nach; in Asia hatten bereits unter Augustus wenigstens alle Vororte der 
Gerichtssprengel ihr Caesareum und ihr Kaiserfest ^21. Recht und Pflicht des 
Oberpriesters war es, in seinem Sprengel die Ausfuehrung dieser provinzialen und 
munizipalen Dekrete und die Uebung des Kultus zu ueberwachen; was dies zu 
bedeuten hatte, erlaeutert die Tatsache, dass der freien Stadt Kyzikos in Asia 
unter Tiberius die Autonomie unter anderem auch darum aberkannt ward, weil sie 
den dekretierten Bau des Tempels des Gottes Augustus hatte liegenlassen -
vielleicht eben, weil sie als freie Stadt nicht unter dem Landtag stand. 
Wahrscheinlich hat sogar diese Oberaufsicht, obwohl sie zunaechst dem 
Kaiserkultus galt, sich auf die Religionsangelegenheiten ueberhaupt erstreckt 
^22. Als dann der alte und der neue Glaube im Reiche um die Herrschaft zu ringen 
begannen, ist deren Gegensatz wohl zunaechst durch das provinziale 
Oberpriestertum zum Konflikt geworden. Diese aus den vornehmen Provinzialen von 
dem Landtag der Provinz bestellten Priester waren durch ihre Traditionen wie 
durch ihre Amtspflichten weit mehr als die Reichsbeamten berufen und geneigt, 
auf Vernachlaessigung des anerkannten Gottesdienstes zu achten und, wo Abmahnung 
nicht half, da sie selber eine Strafgewalt nicht hatten, die nach buergerlichem 
Recht strafbare Handlung bei den Orts- oder den Reichsbehoerden zur Anzeige zu 
bringen und den weltlichen Arm zu Hilfe zu rufen, vor allem den Christen 
gegenueber die Forderungen des Kaiserkultus geltend zu machen. In der spaeteren 
Zeit schreiben die altglaeubigen Regenten diesen Oberpriestern sogar 
ausdruecklich vor, selbst und durch die ihnen unterstellten staedtischen 
Priester die Kontraventionen gegen die bestehende Glaubensordnung zu ahnden und 
weisen denselben genau die Rolle zu, welche unter den Kaisern des neuen Glaubens 
der Metropolit und seine staedtischen Bischoefe einnehmen ^23. Wahrscheinlich 
hat hier nicht die heidnische Ordnung die christlichen Institutionen kopiert, 
sondern umgekehrt die siegende christliche Kirche ihr hierarchisches Ruestzeug 
dem feindlichen Arsenal entnommen. Alles dies galt, wie bemerkt, fuer das ganze 
Reich; aber die sehr praktischen Konsequenzen der provinzialen Regulierung des 
Kaiserkultus, die religioese Aufsichtfuehrung und die Verfolgung der 
Andersglaeubigen, sind vorzugsweise in Kleinasien gezogen worden.
----------------------------------------------------------
^21 CIG 3902b.
^22 Dion von Prusa (or. 35 p. 66 R.) nennt die Asiarchen und die analogen 
Archonten (ihre Agonothesie bezeichnet er deutlich, und auf sie fuehren auch die 
verdorbenen Worte to?s epon?moys t/o/n d?o /e/peir/o/n t/e/s esperas ol/e/s, 
wofuer wohl zu schreiben ist t/e/s eteras ol/e/s) to?s apant/o/n archontas t/o/n 
iere/o/n. Es fehlt bekanntlich bei der Bezeichnung der Provinzialpriester fast 
stehend die ausdrueckliche Beziehung auf den Kaiserkult; wenn sie in ihren 
Sprengeln die Rolle spielen sollten wie der Pontifex maximus in Rom, so hatte 
das seinen guten Grund.
^23 Maximinus stellte zu diesem Zweck dem Oberpriester der einzelnen 
Provinz militaerische Hilfe zur Verfuegung (Eus. hist. eccl. 8, 14, 9); und der 
beruehmte Brief Julians (epist. 49; vgl. epist. 63) an den damaligen Galatarchen 
gibt ein deutliches Bild der Obliegenheiten desselben. Er soll das ganze 
Religionswesen der Provinz beaufsichtigen; dem Statthalter gegenueber seine 
Selbstaendigkeit wahren, nicht bei ihm antichambrieren, ihm nicht gestatten mit 
militaerischer Eskorte im Tempel aufzutreten, ihn nicht vor, sondern in dem 
Tempel empfangen, innerhalb dessen er der Herr und der Statthalter Privatmann 
ist; von den Unterstuetzungen, die die Regierung fuer die Provinz ausgeworfen 
hat (30000 Scheffel Getreide und 60000 Sextarien Wein) den fuenften Teil an die 
in die Klientel der heidnischen Priester tretenden Armen spenden, das Uebrige 
sonst zu mildtaetigen Zwecken verwenden; in jeder Stadt der Provinz womoeglich 
mit Beihilfe der Privaten Verpflegungshaeuser (xenodocheia) nicht bloss fuer 
Heiden, sondern fuer jedermann ins Leben rufen und den Christen nicht ferner das 
Monopol der guten Werke gestatten; die saemtlichen Priester der Provinz durch 
Beispiel und Ermahnung ueberhaupt zum gottesfuerchtigen Wandel und zur 
Vermeidung des Besuchs der Theater und der Schenken anhalten und insbesondere 
zum fleissigen Besuch der Tempel mit ihrer Familie und ihrem Gesinde oder, wenn 
sie nicht zu bessern sind, sie absetzen. Es ist ein Hirtenbrief in bester Form, 
nur mit veraenderter Adresse und mit Zitaten aus Homer statt aus der Bibel. So 
deutlich diese Anordnungen den Stempel des bereits zusammenbrechenden Heidentums 
an sich tragen und so gewiss sie in dieser Ausdehnung der frueheren Epoche fremd 
sind, so erscheint doch das Fundament, die allgemeine Oberaufsicht des 
Oberpriesters der Provinz ueber das Kultwesen, keineswegs als eine neue 
Einrichtung.
----------------------------------------------------------
Neben dem Kaiserkultus fand auch die eigentliche Gottesverehrung in 
Kleinasien in bevorzugter Weise ihre Statt und namentlich alle ihre Auswuechse 
eine Freistatt. Das Unwesen der Asyle und der Wunderkuren hatte ganz besonders 
hier seinen Sitz. Unter Tiberius wurde die Beschraenkung der ersteren vom 
roemischen Senat angeordnet; der Heilgott Asklepios tat nirgends mehr und 
groessere Wunder als in seiner vielgeliebten Stadt Pergamon, die ihn geradezu 
als Zeus Asklepios verehrte und ihre Bluete in der Kaiserzeit zum guten Teil ihm 
verdankte. Die wirksamsten Wundertaeter der Kaiserzeit, der spaeter kanonisierte 
Kappadokier Apollonios von Tyana, sowie der paphlagonische Drachenmann 
Alexandros von Abonuteichos sind Kleinasiaten. Wenn das allgemeine Verbot der 
Assoziationen, wie wir sehen werden, in Kleinasien mit besonderer Strenge 
durchgefuehrt ward, so wird die Ursache wohl hauptsaechlich in den religioesen 
Verhaeltnissen zu suchen sein, die den Missbrauch solcher Vereinigungen dort 
besonders nahelegten.
Die oeffentliche Sicherheit ruhte im wesentlichen auf dem Lande selbst. In 
der frueheren Kaiserzeit stand, abgesehen von dem das oestliche Kilikien 
einschliessenden syrischen Kommando, in ganz Kleinasien nur ein Detachement von 
5000 Mann Auxiliartruppen, die in der Provinz Galatien garnisonierten ^24, nebst 
einer Flotte von 40 Schiffen; es war dies Kommando bestimmt, teils die unruhigen 
Pisidier niederzuhalten, teils die nordoestliche Reichsgrenze zu decken und die 
Kueste des Schwarzen Meeres bis zur Krim unter Aufsicht zu halten. Vespasian 
brachte diese Truppe auf den Stand eines Armeekorps von zwei Legionen und legte 
deren Staebe in die Provinz Kappadokien an den oberen Euphrat. Ausser diesen 
fuer die Grenzhut bestimmten Mannschaften gab es damals namhafte Garnisonen in 
Vorderasien nicht; in der kaiserlichen Provinz Lykien und Pamphylien zum 
Beispiel stand eine einzige Kohorte von 500 Mann, in den senatorischen Provinzen 
hoechstens einzelne aus der kaiserlichen Garde oder aus den benachbarten 
Kaiserprovinzen zu speziellen Zwecken abkommandierte Soldaten ^25. Wenn dies 
einerseits fuer den inneren Frieden dieser Provinzen auf das nachdruecklichste 
zeugt und den ungeheuren Abstand der kleinasiatischen Buergerschaften von den 
ewig unruhigen Hauptstaedten Syriens und Aegyptens deutlich vor Augen fuehrt, so 
erklaert es andererseits die schon in anderer Verbindung hervorgehobene 
Stabilitaet des Raeuberwesens in dem durchaus gebirgigen und im Innern zum Teil 
oeden Lande, namentlich an der mysisch-bithynischen Grenze und in den 
Bergtaelern Pisidiens und Isauriens. Eigentliche Buergerwehren gab es in 
Kleinasien nicht. Trotz des Florierens der Turnanstalten fuer Knaben, Juenglinge 
und Maenner blieben die Hellenen dieser Zeit in Asia so unkriegerisch wie in 
Europa ^26. Man beschraenkte sich darauf, fuer die Aufrechterhaltung der 
oeffentlichen Sicherheit staedtische Eirenarchen, Friedensmeister, zu kreieren 
und ihnen eine Anzahl zum Teil berittener staedtischer Gendarmen zur Verfuegung 
zu stellen, gedungene Mannschaften von geringem Ansehen, welche aber doch 
brauchbar gewesen sein muessen, da Kaiser Marcus es nicht verschmaehte, bei dem 
bitteren Mangel an gedienten Leuten waehrend des Markomannenkrieges diese 
kleinasiatischen Stadtsoldaten in die Reichstruppen einzureihen ^27.
-------------------------------------------------
^24 Diese Truppe kann nach der Stellung bei Josephus (bel. Iud. 2,16, 4) 
zwischen den nicht mit Garnison belegten Provinzen Asia und Kappadokien nur auf 
Galatien bezogen werden. Natuerlich gab sie auch die Detachements, welche in den 
abhaengigen Gebieten am Kaukasus standen, damals -unter Nero- wie es scheint, 
auch die auf dem Bosporus selbst stehenden, wobei freilich auch das moesische 
Korps beteiligt war.
^25 Praetorianer stationaribus Ephesi: Eph. epigr. IV, n. 70. Ein Soldat in 
statione Nicomedensi: Plin. ep. ad Trai. 74. Ein Legionarcenturio in Byzantium: 
daselbst 77, 78.
^26 In dem kleinasiatischen Munizipalwesen kommt alles vor, nur nicht das 
Waffenwesen. Der smyrnaeische strat/e/gos epi t/o/n opl/o/n ist natuerlich eine 
Reminiszenz so gut wie der Kultus des Herakles oploph?lax (CIG 3162).
^27 Der Eirenarch von Smyrna sendet, um den Polykarpos zu verhaften, diese 
Gendarmen aus: ex/e/lth/o/n diogmitai kai ippeis meta t/o/n syn/e/th/o/n aytois 
opl/o/n, /o/s epi l/e/st/e/n trechontes (Acta mart., S. 39). Dass sie nicht die 
eigentliche soldatische Ruestung hatten, wird auch sonst bemerkt (Amm. 27, 9, 6: 
adbibitis semiermibus quibusdam - gegen die Isaurer - quos diogmitas appellaut). 
Von ihrer Verwendung im Markomannenkrieg berichtet der Biograph des Marcus c. 
26: armavit et diogmitas und die Inschrift von Aezani in Phrygien CIG 3031 a 8 = 
Lebas-Waddington 992: parasch/o/n t/o/ kyr/o/ Kaisari s?mmachon di/o/gmeit/e/n 
par' eayto?.
-------------------------------------------------
Die Justizpflege sowohl der staedtischen Behoerden wie der Statthalter 
liess auch in dieser Epoche vieles zu wuenschen uebrig; doch bezeichnet das 
Eintreten der Kaiserherrschaft darin eine Wendung zum Besseren. Das Eingreifen 
der Reichsgewalt hatte unter der Republik sich auf die strafrechtliche Kontrolle 
der Reichsbeamten beschraenkt und diese besonders in spaeterer Zeit schwaechlich 
und parteiisch geuebt oder vielmehr nicht geuebt. Jetzt wurden nicht bloss in 
Rom die Zuegel schaerfer angezogen, indem die strenge Beaufsichtigung der 
eigenen Beamten von dem einheitlichen Militaerregiment unzertrennlich war und 
auch der Reichssenat zu schaerferer Ueberwachung der Amtspflege seiner Mandatare 
veranlasst wurde, sondern es wurde jetzt moeglich, die Missgriffe der 
Provinzialgerichte im Wege der neu eingefuehrten Appellation zu beseitigen oder 
auch, wo unparteiisches Gericht in der Provinz nicht erwartet werden konnte, den 
Prozess nach Rom vor das Kaisergericht zu ziehen ^28. Beides kam auch den 
senatorischen Provinzen zugute und ist allem Anschein nach ueberwiegend als 
Wohltat empfunden worden.
-----------------------------------------------------------
^28 In Knidos (BCH 7, 1883, S. 62) hatten im Jahre 741/42 (13/12) einige, 
wie es scheint, angesehene Buerger das Haus eines ihnen persoenlich Verfeindeten 
drei Naechte hindurch gestuermt; bei der Abwehr hatte einer der Sklaven des 
belagerten Hauses durch ein aus dem Fenster geworfenes Gefaess den einen der 
Angreifer getoetet. Die Besitzer des belagerten Hauses wurden darauf des 
Totschlags angeklagt, perhorreszierten aber, da sie die oeffentliche Meinung 
gegen sich hatten, das staedtische Gericht und verlangten die Entscheidung durch 
den Spruch des Kaisers Augustus. Dieser liess die Sache durch einen Kommissar 
untersuchen und sprach die Angeklagten frei, wovon er die Behoerde in Knidos in 
Kenntnis setzte mit der Bemerkung, dass sie die Angelegenheit nicht unparteiisch 
behandelt haetten, und sie anwies, sich nach seinem Spruche zu verhalten. Das 
ist allerdings, da Knidos eine freie Stadt war, ein Eingreifen in deren 
souveraene Rechte, wie auch in Athen Appellation an den Kaiser und sogar an den 
Prokonsul in hadrianischer Zeit statthaft war. Aber wer die Justizverhaeltnisse 
einer Griechenstadt dieser Epoche und dieser Stellung erwaegt, wird nicht 
zweifeln, dass durch derartiges Eingreifen wohl mancher ungerechte Spruch 
veranlasst, aber viel haeufiger ein solcher verhindert ward.
-----------------------------------------------------------
Wie bei den Hellenen Europas, so ist in Kleinasien die roemische Provinz 
wesentlich ein Komplex staedtischer Gemeinden. Wie in Hellas werden auch hier 
die ueberkommenen Formen der demokratischen Politie im allgemeinen festgehalten, 
die Beamten zum Beispiel auch ferner von den Buergerschaften gewaehlt, ueberall 
aber der bestimmende Einfluss in die Haende der Begueterten gelegt und dem 
Belieben der Menge so wie dem ernstlichen politischen Ehrgeiz kein Spielraum 
gestattet. Unter den Beschraenkungen der munizipalen Autonomie ist den 
kleinasiatischen Staedten eigentuemlich, dass den schon erwaehnten Eirenarchen, 
den staedtischen Polizeimeister, spaeterhin der Statthalter aus einer von dem 
Rat der Stadt aufgestellten Liste von zehn Personen ernannte. Die 
Regierungskuratel der staedtischen Finanzverwaltung, die kaiserliche Bestellung 
eines nicht der Stadt selbst angehoerigen Vermoegenspflegers (curator rei 
publicae, logist/e/s), dessen Konsens die staedtischen Behoerden bei wichtigeren 
Vermoegenshandlungen einzuholen haben, ist niemals allgemein, sondern nach 
Beduerfnis fuer diese oder jene Stadt angeordnet worden, in Kleinasien aber 
entsprechend der Bedeutung seiner staedtischen Entwicklung besonders frueh, das 
heisst seit dem Anfang des 2. Jahrhunderts, und besonders umfassend eingetreten. 
Wenigstens im 3. Jahrhundert mussten auch hier wie anderswo sonstige wichtige 
Beschluesse der Gemeindeverwaltung dem Statthalter zur Bestaetigung unterbreitet 
werden. Uniformierung der Gemeindeverfassung hat die roemische Regierung 
nirgends und am wenigsten in den hellenischen Landschaften durchgefuehrt; auch 
in Kleinasien herrschte darin grosse Mannigfaltigkeit und vermutlich vielfach 
das Belieben der einzelnen Buergerschaften, obwohl fuer die derselben Provinz 
angehoerigen Gemeinden das eine jede Provinz organisierende Gesetz allgemeine 
Normen vorschrieb. Was der Art von Institutionen als in Kleinasien verbreitet 
und vorherrschend diesem Landesteil eigentuemlich angesehen werden kann, traegt 
keinen politischen Charakter, sondern ist nur etwa fuer die sozialen 
Verhaeltnisse bezeichnend, wie die ueber ganz Kleinasien verbreiteten Verbaende 
teils der aelteren, teils der juengeren Buerger, die Gerusia und die Neoi, 
Ressourcen fuer die beiden Altersklassen mit entsprechenden Turnplaetzen und 
Festen ^29. Autonome Gemeinden gab es in Kleinasien von Haus aus bei weitem 
weniger als in dem eigentlichen Hellas, und namentlich die bedeutendsten 
kleinasiatischen Staedte haben diese zweifelhafte Auszeichnung niemals gehabt 
oder doch frueh verloren, wie Kyzikos unter Tiberius, Samos durch Vespasian. 
Kleinasien war eben altes Untertanengebiet und unter den persischen wie unter 
den hellenischen Herrschern an monarchische Ordnung gewoehnt; weniger als in 
Hellas fuehrte hier unnuetzes Erinnern und unklares Hoffen hinaus ueber den 
beschraenkten munizipalen Horizont der Gegenwart, und nicht vieles der Art 
stoerte den friedlichen Genuss des unter den bestehenden Verhaeltnissen 
moeglichen Lebensglueckes.
----------------------------------------------
^29 Die in kleinasiatischen Inschriften oft erwaehnte Gerusia hat mit der 
von Lysimachos in Ephesos getroffenen gleichnamigen politischen Einrichtung 
(Strab. 14, 1, 21 p. 640; Wood, Ephesus. Inscriptions from the temple of Diana, 
n. 19) nichts weiter gemein; den Charakter derselben in roemischer Zeit 
bezeichnet teils Vitruvius (2, 8, 10): Croesi (damum) Sardiani civibus ad 
requiescendum aetatis otio seniorum collegio gerusiam dedicaverunt, teils die in 
der lykischen Stadt Sidyma kuerzlich gefundene Inschrift (Benndorf, Reisen, Bd. 
1, S. 71), wonach Rat und Volk beschliessen, wie das Gesetz es fordert, eine 
Gerusia einzurichten und in diese 50 Buleuten und 50 andere Buerger 
einzuwaehlen, welche dann einen Gymnasiarchen der neuen Gerusia bestellen. 
Dieser auch sonst begegnende Gymnasiarch sowie der Hymnode der Gerusia 
(Menadier, Qua condicione Ephesii usi sint, p. 51) sind unter den uns bekannten 
Aemtern dieser Koerperschaft die einzigen fuer ihre Beschaffenheit 
charakteristischen. Analog, aber weniger angesehen, sind die Kollegien der neoi 
die auch ihre eigenen Gymnasiarchen haben. Zu den beiden Aufsehern der 
Turnplaetze fuer die erwachsenen Buerger machen den Gegensatz die Gymnasiarchen 
der Epheben (Menadier, p. 91). Gemeinschaftliche Mahlzeiten und Feste (auf die 
der Hymnode sich bezieht) fehlten natuerlich namentlich bei der Gerusia nicht. 
Sie ist keine Armenversorgung, aber auch kein der munizipalen Aristokratie 
reserviertes Kollegium charakteristisch fuer die Weise des buergerlichen 
Verkehrs der Griechen, bei welchen der Turnplatz etwa ist, was in unseren 
kleinen Staedten die Buergercasinos.
----------------------------------------------
Solchen Lebensglueckes gab es in Kleinasien unter dem roemischen 
Kaiserregiment die Fuelle. "Keine Provinz von allen", sagt ein in Smyrna unter 
den Antoninen lebender Schriftsteller, "hat so viele Staedte aufzuweisen wie die 
unsrige und keine solche wie unsere groessten. Ihr kommen zugute die reizende 
Gegend, die Gunst des Klimas, die mannigfaltigen Produkte, die Lage im 
Mittelpunkt des Reiches, ein Kranz ringsum befriedeter Voelker, die gute 
Ordnung, die Seltenheit der Verbrechen, die milde Behandlung der Sklaven, die 
Ruecksicht und das Wohlwollen der Herrscher." Asia hiess, wie schon gesagt ward, 
die Provinz der fuenfhundert Staedte, und wenn das wasserlose, zum Teil nur zur 
Weide geeignete Binnenland Phrygiens, Lykaoniens, Galatiens, Kappadokiens auch 
in jener Zeit nur duenn bevoelkert war, stand die uebrige Kueste hinter Asia 
nicht weit zurueck. Die dauernde Bluete der kulturfaehigen Landschaften 
Kleinasiens erstreckt sich nicht bloss auf die Staedte glaenzenden Namens, wie 
Ephesos, Smyrna, Laodikeia, Apameia; wo immer ein von der Verwuestung der 
anderthalb Jahrtausende, die uns von jener Zeit trennen, vergessener Winkel des 
Landes sich der Forschung erschliesst, da ist das erste und das maechtigste 
Gefuehl das Entsetzen, fast moechte man sagen die Scham ueber den Kontrast der 
elenden und jammervollen Gegenwart mit dem Glueck und dem Glanz der vergangenen 
Roemerzeit. Auf einer abgelegenen Bergspitze unweit der lykischen Kueste, da, wo 
nach der griechischen Fabel die Chimaera hauste, lag das alte Kragos, 
wahrscheinlich nur aus Balken und Lehmziegeln gebaut und darum spurlos 
verschwunden bis auf die zyklopische Festungsmauer am Fuss des Huegels. Unter 
der Kuppe breitet ein anmutiges fruchtbares Tal sich aus, mit frischer Alpenluft 
und suedlicher Vegetation, umgeben von Wald- und wildreichen Bergen. Als unter 
Kaiser Claudius Lykien Provinz ward, verlegte die roemische Regierung die 
Bergstadt, das "gruene Kragos" des Horaz, in diese Ebene; auf dem Marktplatz der 
neuen Stadt Sidyma stehen noch die Reste des viersaeuligen, dem Kaiser damals 
gewidmeten Tempels und einer stattlichen Saeulenhalle, welche ein von dort 
gebuertiger, als Arzt zu Vermoegen gelangter Buerger in seiner Vaterstadt baute. 
Statuen der Kaiser und verdienter Mitbuerger schmueckten den Markt; es gab in 
der Stadt einen Tempel ihrer Schutzgoetter, der Artetuis und des Apollon, 
Baeder, Turnanstalten (gymnasia) fuer die aeltere wie fuer die juengere 
Buergerschaft; von den Toren zogen sich an der Hauptstrasse, die steil am 
Gebirge hinab nach dem Hafen Kalabatia fuehrte, zu beiden Seiten Reihen hin von 
steinernen Grabmonumenten, stattlicher und kostbarer als die Pompeiis und 
grossenteils noch aufrecht, waehrend die vermutlich wie die der Altstadt aus 
vergaenglichem Material gebauten Haeuser verschwunden sind. Auf den Stand und 
die Art der einstmaligen Bewohner gestattet einen Schluss ein kuerzlich dort 
aufgefundener, wahrscheinlich unter Commodus gefasster Gemeindebeschluss ueber 
die Konstituierung der Ressource fuer die aelteren Buerger; dieselbe wurde 
zusammengesetzt aus hundert zur Haelfte dem Stadtrat, zur Haelfte der uebrigen 
Buergerschaft entnommenen Mitgliedern, darunter nicht mehr als drei 
Freigelassene und ein Bastardkind, alle uebrigen in rechter Ehe erzeugt und zum 
Teil nachweislich alten und wohlhabenden Buergerhaeusern angehoerig. Einzelne 
dieser Familien sind zum roemischen Buergerrecht gelangt, eine sogar in den 
Reichssenat. Aber auch im Ausland blieb dieses senatorische Haus sowohl wie 
verschiedene aus Sidyma gebuertige auswaerts und selbst am kaiserlichen Hof 
beschaeftigte Aerzte der Heimat eingedenk, und mehrere derselben haben ihr Leben 
daselbst beschlossen; einer dieser angesehenen Stadtbuerger hat in einem nicht 
gerade vortrefflichen, aber sehr gelehrten und sehr patriotischen Elaborat die 
Legenden der Stadt und die sie betreffenden Weissagungen zusammengefasst und 
diese Memorabilien oeffentlich aufstellen lassen. Dies Kragos-Sidyma stimmte auf 
dem Landtag der kleinen lykischen Provinz nicht unter den Staedten erster 
Klasse, war ohne Theater, ohne Ehrentitel und ohne jene allgemeinen Feste, die 
in der damaligen Welt die Grossstadt bezeichnen, auch nach der Auffassung der 
Alten eine kleine Provinzialstadt und durchaus eine Schoepfung der roemischen 
Kaiserzeit. Aber im ganzen Vilajet Aidin ist heute kein Binnenort, der fuer 
zivilisierte Existenz auch nur entfernt diesem Bergstaedtchen, wie es war, an 
die Seite gestellt werden koennte. Was in diesem abgeschiedenen Fleck noch heute 
leben dig vor Augen steht, das ist in einer ungezaehlten Menge anderer Staedte 
unter der verwuestenden Menschenhand bis auf geringe Reste oder auch spurlos 
verschwunden. Einen gewissen Ueberblick dieser Fuelle gewaehrt die den Staedten 
in Kupfer freigegebene Muenzpraegung der Kaiserzeit: keine Provinz kann in der 
Zahl der Muenzstaetten und der Mannigfaltigkeit der Darstellungen sich auch nur 
von weitem mit Asia messen.
Freilich fehlt diesem Aufgehen aller Interessen in der heimatlichen 
Kleinstadt die Kehrseite so wenig in Kleinasien wie bei den europaeischen 
Griechen. Was ueber deren Gemeindeverwaltung gesagt ist, gilt in der Hauptsache 
auch hier. Der staedtischen Finanzwirtschaft, die sich ohne rechte Kontrolle 
weiss, fehlt Stetigkeit und Sparsamkeit und oft selbst die Ehrlichkeit; bei den 
Bauten werden bald die Kraefte der Stadt ueberschritten, bald auch das Noetigste 
unterlassen; die kleineren Buerger gewoehnen sich an die Spenden der Stadtkasse 
oder der vermoegenden Leute, an das freie Oel in den Baedern, an 
Buergerschmaeuse und Volksbelustigungen aus fremder Tasche, die guten Haeuser an 
die Klientel der Menge mit ihren demuetigen Huldigungen, ihren Bettelintrigen, 
ihren Spaltungen; Rivalitaeten bestehen wie zwischen Stadt und Stadt, so in 
jeder Stadt zwischen den einzelnen Kreisen und den einzelnen Haeusern; die 
Bildung von Armenvereinen und von freiwilligen Feuerwehren, wie sie im Okzident 
ueberall bestanden, wagt die Regierung in Kleinasien nicht einzufuehren, weil 
das Faktionswesen hier sich jeder Assoziation sofort bemaechtigt. Der stille See 
wird leicht zum Sumpf, und das Fehlen des grossen Wellenschlags der allgemeinen 
Interessen ist auch in Kleinasien deutlich zu spueren.
Kleinasien, insbesondere Vorderasien, war eines der reichsten Gebiete des 
grossen Roemerstaats. Wohl hatte das Missregiment der Republik, die dadurch 
hervorgerufenen Katastrophen der mithradatischen Zeit, dann das Piratenunwesen, 
endlich die vieljaehrigen Buergerkriege, welche finanziell wenige Provinzen so 
schwer betroffen hatten wie diese, die Vermoegensverhaeltnisse der Gemeinden und 
der Einzelnen daselbst so vollstaendig zerruettet, dass Augustus zu dem 
aeussersten Mittel der Niederschlagung aller Schuldforderungen griff; auch 
machten mit Ausnahme der Rhodier alle Asiaten von diesem gefaehrlichen 
Heilmittel Gebrauch. Aber das wiedereintretende Friedensregiment glich vieles 
aus. Nicht ueberall - die Inseln des Aegaeischen Meers zum Beispiel haben sich 
nie seitdem wieder erholt -, aber in den meisten Orten waren, schon als Augustus 
starb, die Wunden wie die Heilmittel vergessen, und in diesem Zustand blieb das 
Land drei Jahrhunderte bis auf die Epoche der Gotenkriege. Die Summen, zu 
welchen die Staedte Kleinasiens angesetzt waren und die sie selbst, allerdings 
unter Kontrolle des Statthalters, zu repartieren und aufzubringen hatten, 
bildeten eine der bedeutendsten Einnahmequellen der Reichskasse. Wie die 
Steuerlast sich zu der Leistungsfaehigkeit der Besteuerten verhielt, vermoegen 
wir nicht zu konstatieren; eigentliche dauernde Ueberbuerdung aber vertraegt 
sich nicht mit den Zustaenden, in denen wir das Land bis gegen die Mitte des 3. 
Jahrhunderts finden. Mehr vielleicht noch die Schlaffheit des Regiments als 
absichtliche Schonung mag die fiskalische Beschraenkung des Verkehrs und die 
nicht bloss fuer den Besteuerten unbequeme Anziehung der Steuerschraube in 
Schranken gehalten haben. Bei grossen Kalamitaeten, namentlich bei den Erdbeben, 
welche unter Tiberius zwoelf bluehende Staedte Asias, vor allem Sardes, unter 
Pius eine Anzahl karischer und lykischer und die Inseln Kos und Rhodos 
entsetzlich heimsuchten, trat die Privat- und vor allem die Reichshilfe mit 
grossartiger Freigebigkeit ein und spendete den Kleinasiaten den vollen Segen 
des Grossstaats, die Samtverbuergung aller fuer alle. Der Wegebau, den die 
Roemer bei der ersten Einrichtung der Provinz Asia durch Manius Aquillius in 
Angriff genommen hatten, ist in der Kaiserzeit in Kleinasien nur da ernstlich 
gefoerdert worden, wo groessere Besatzungen standen, namentlich in Kappadokien 
und dem benachbarten Galatien, seit Vespasian am mittleren Euphrat Legionslager 
eingerichtet hatte ^30. In den uebrigen Provinzen ist dafuer nicht viel 
geschehen, zum Teil ohne Zweifel in Folge der Schlaffheit des senatorischen 
Regiments; wo immer hier Wege von Staatswegen gebaut wurden, geschah es auf 
kaiserliche Anordnung ^31.
--------------------------------------------------------
^30 Die Meilensteine beginnen hier mit Vespasian (CIL III, 306) und sind 
seitdem zahlreich namentlich von Domitian bis auf Hadrian.
^31 Am deutlichsten zeigen dies die in der Senatsprovinz Bithynien unter 
Nero und Vespasian durch den kaiserlichen Prokurator ausgefuehrten Wegebauten 
(CIL III, 346; Eph. epigr. V, n. 96). Aber auch bei den Wegebauten in den 
senatorischen Provinzen Asia und Kypros wird der Senat nie genannt, und es wird 
dafuer dasselbe angenommen werden duerfen. Im dritten Jahrhundert ist hier wie 
ueberall der Bau auch der Reichsstrassen auf die Kommunen uebergegangen (Smyrna: 
CIL III, 471; Thyateira: BCH 1, 1877, S. 101; Paphos: CIL III, 218).
--------------------------------------------------------
Diese Bluete Kleinasiens ist nicht das Werk einer Regierung von 
ueberlegener Einsicht und energischer Tatkraft. Die politischen Einrichtungen, 
die gewerblichen und kommerziellen Anregungen, die literarische und 
kuenstlerische Initiative gehoeren in Kleinasien durchaus den alten Freistaedten 
oder den Attaliden. Was die roemische Regierung dem Lande gegeben hat, war 
wesentlich der dauernde Friedensstand und die Duldung des Wohlstandes im Innern, 
die Abwesenheit derjenigen Regierungsweisheit, die jedes gesunde Paar Arme und 
jedes ersparte Geldstueck betrachtet als ihren unmittelbaren Zwecken von Rechts 
wegen verfallen - negative Tugenden keineswegs hervorragender Persoenlichkeiten, 
aber oftmals dem gemeinen Gedeihen erspriesslicher als die Grosstaten der 
selbstgesetzten Vormuender der Menschheit.
Der Wohlstand Kleinasiens beruhte in schoenem Gleichgewicht ebenso auf der 
Bodenkultur wie auf der Industrie und dem Handel. Die Gunst der Natur ist 
insbesondere den Kuestenlandschaften in reichstem Masse zuteil geworden, und 
vielfach zeigt es sich, mit wie emsigem Fleiss auch unter schwierigeren 
Verhaeltnis sen, zum Beispiel in dem felsigen Tal des Eurymedon in Pamphylien 
von den Buergern von Selge, jedes irgend brauchbare Bodenstueck ausgenutzt ward. 
Die Erzeugnisse der kleinasiatischen Industrie sind zu zahlreich und zu 
mannigfaltig, um bei den einzelnen zu verweilen ^32; erwaehnt mag werden, dass 
die ungeheuren Triften des Binnenlandes mit ihren Schaf- und Ziegenherden 
Kleinasien zum Hauptland der Wollindustrie und der Weberei ueberhaupt gemacht 
haben - es genuegt zu erinnern an die milesische und die galatische, das ist die 
Angorawolle, die attalischen Goldstickereien, die nach nervischer, das heisst 
flandrischer Art in den Fabriken des phrygischen Laodikeia gefertigten Tuche. 
Dass in Ephesos fast ein Aufstand ausgebrochen waere, weil die Goldschmiede von 
dem neuen Christenglauben Beschaedigung ihres Absatzes von Heiligenbildern 
befuerchteten, ist bekannt. In Philadelpheia, einer bedeutenden Stadt Lydiens, 
kennen wir von den sieben Quartieren die Namen zweier: es sind die der 
Wollenweber und der Schuster. Wahrscheinlich tritt hier zu Tage, was bei den 
uebrigen Staedten unter aelteren und vornehmeren Namen sich versteckt, dass die 
bedeutenderen Staedte Asias durchgaengig nicht bloss eine Menge Handwerker, 
sondern auch eine zahlreiche Fabrikbevoelkerung in sich schlossen. Der Geld- und 
Handelsverkehr ruhte in Kleinasien hauptsaechlich auf der eigenen Produktion. 
Der grosse auslaendische Import und Export Syriens und Aegyptens war hier in der 
Hauptsache ausgeschlossen, wenn auch aus den oestlichen Laendern mancherlei 
Artikel, zum Beispiel durch die galatischen Haendler eine betraechtliche Zahl 
von Sklaven nach Kleinasien eingefuehrt wurden ^33. Aber wenn die roemischen 
Kaufleute hier, wie es scheint, in jeder grossen und kleinen Stadt, selbst in 
Orten wie Ilion und Assos in Mysien, Prymnessos und Traianopolis in Phrygien, in 
solcher Zahl zu finden waren, dass ihre Vereine neben der Stadtbuergerschaft bei 
oeffentlichen Akten sich zu beteiligen pflegen; wenn in Hierapolis im 
phrygischen Binnenland ein Fabrikant (ergast/e/s) auf sein Grab schreiben liess, 
dass er zweiundsiebzigmal in seinem Leben um Kap Malea nach Italien gefahren 
sei, und ein roemischer Dichter den Kaufmann der Hauptstadt schildert, welcher 
nach dem Hafen eilt, um den Geschaeftsfreund aus dem nicht weit von Hierapolis 
entfernten Kibyra nicht in die Haende von Konkurrenten fallen zu lassen, so 
oeffnet sich damit ein Einblick in ein reges gewerbliches und kaufmaennisches 
Treiben nicht bloss in den Hoefen. Von dem stetigen Verkehr mit Italien zeugt 
auch die Sprache; unter den in Kleinasien gangbar gewordenen lateinischen 
Woertern ruehren nicht wenige aus solchem Verkehr her, wie denn in Ephesos sogar 
die Gilde der Wollenweber sich lateinisch benennt ^34. Lehrer aller Art und 
Aerzte kamen nach Italien und den uebrigen Laendern lateinischer Zunge 
vorzugsweise von hier und gewannen nicht bloss oftmals bedeutendes Vermoegen, 
sondern brachten dies auch in ihre Heimat zurueck; unter denen, welchen die 
Staedte Kleinasiens Bauwerke oder Stiftungen verdanken, nehmen die reich 
gewordenen Aerzte ^35 und Literaten einen hervorragenden Platz ein. Endlich die 
Auswanderung der grossen Familien nach Italien hat Kleinasien weniger und 
spaeter betroffen als den Okzident; aus Vienna und Narbo siedelte man leichter 
nach der Hauptstadt des Reiches ueber als aus den griechischen Staedten, und 
auch die Regierung war in frueherer Zeit nicht eben geneigt, die vornehmen 
Munizipalen Kleinasiens an den Hof zu ziehen und sie in die roemische 
Aristokratie einzufuehren.
---------------------------------------------------
^32 Die Christen des Kuestenstaedtchens Korykos im Rauhen Kilikien 
pflegten, gegen den allgemeinen Gebrauch, ihren Grabschriften regelmaessig den 
Stand beizusetzen. Auf den dort von Langlois und neuerdings von Duchesne (BCH 
7,1883, S. 230f.) aufgenommenen Grabschriften finden sich ein Schreiber 
(notarios), ein Weinhaendler (oinemporos) zwei PHlhaendler (eleop/o/l/e/s) ein 
Gemuesehaendler (lachanop/o/l/e/s), ein Fruchthaendler (op/o/rop/o/l/e/s), zwei 
Kraemer (kap/e/los), fuenf Goldschmiede (ayrarios dreimal, chrysochoos zweimal), 
wovon einer auch Presbyter ist, vier Kupferschmiede (chalkotypos einmal, 
chalke?s dreimal), zwei Instrumentenmacher (armenoraphos), fuenf Toepfer 
(kerame?s), von denen einer als Arbeitgeber (ergodot/e/s) bezeichnet wird, ein 
anderer zugleich Presbyter ist ein Kleiderhaendler (imatiop/o/l/e/s) zwei 
Leinwandhaendler (linop/o/l/e/s)drei Weber (othoniakos), ein Wollarbeiter 
(ereoyrgos), zwei Schuster (kaligarios, kaltarios), ein Kuerschner (inioraphos, 
wohl fuer /e/nioraphos, pellio), ein Schiffer (na?kl/e/ros), eine Hebamme 
(iatrin/e/); ferner ein Gesamtgrab der hochansehnlichen Geldwechsler (s?sstema 
t/o/n eygenestat/o/n trapezit/o/n). So sah es daselbst im 5. und 6. Jahrhundert 
aus.
^33 Dieser fuer das 4. Jahrhundert bezeugte Verkehr (Amm. 22, 7 8; 
Claudianus in Eutr. 1, 59) ist ohne Zweifel aelter. Anderer Art ist es, dass, 
wie Philostratos (Vita Apoll. 8, 7, 12) angibt, die nicht griechischen Bewohner 
von Phrygien ihre Kinder an die Sklavenhaendler verkauften.
^34 Synergasia t/o/n lanari/o/n (Wood, Ephesus. City, n. 4). Auch auf den 
Inschriften von Korykos (Anm. 32) sind lateinische Handwerkerbenennungen 
haeufig. Die Stufe heisst grados den phrygischen Inschriften CIG 3900, 39021.
^35 Einer von diesen ist Xenophon, des Herakleitos Sohn, von Kos, bekannt 
aus Tacitus (ann. 12, 61. 67) und Plinius (nat. 29,1, 7) und einer Reihe von 
Denkmaelern seiner Heimat (BCH 5, 1881, S. 468). Als Leibarzt (archiatros, 
welcher Titel hier zuerst begegnet) des Kaisers Claudius gewann er solchen 
Einfluss, dass er mit seiner aerztlichen Taetigkeit die einflussreiche Stellung 
des kaiserlichen Kabinettssekretaer fuer die griechische Korrespondenz verband 
(epi t/o/n Ell/e/nikan apokrimat/o/n vgl. Suidas unter Dion?sios Alexandreys) 
und nicht bloss fuer seinen Bruder und Oheim das roemische Buergerrecht und 
Offiziersteilen von Ritterrang und fuer sich ausser dem Ritterpferd und dem 
Offiziersrang noch die Dekoration des Goldkranzes und des Speers bei dem 
britannischen Triumph erwirkte, sondern auch fuer seine Heimat die 
Steuerfreiheit. Sein Grabmal steht auf der Insel, und seine dankbaren Landsleute 
setzten ihm und den Seinigen Statuen und schlugen zu seinem Gedaechtnis Muenzen 
mit seinem Bildnis. Er ist es, der den todkranken Claudius durch weitere 
Vergiftung umgebracht haben soll und demgemaess, als ihm wie seinem Nachfolger 
gleich wert, auf seinen Denkmaelern nicht bloss wie ueblich "Kaiserfreund" 
(philosebastos) heisst, sondern speziell Freund des Claudius (philokla?dios) und 
des Nero (philoner/o/n, dies nach sicherer Restitution). Sein Bruder, dem er in 
dieser Stellung folgte, bezog ein Gehalt von 500000 Sesterzen (100000 Mark), 
versicherte aber dem Kaiser, dass er nur ihm zuliebe die Stellung angenommen 
haette, da seine Stadtpraxis ihm 100000 Sesterzen mehr eingetragen habe. Trotz 
der enormen Summen, die die Brueder ausser fuer Kos namentlich fuer Neapel 
aufgewendet hatten, hinterliessen sie ein Vermoegen von 30 Mill. Sesterzen (6 
Mill. Mark).
---------------------------------------------------
Wenn wir absehen von der wunderbaren Fruehbluete, in welcher das ionische 
Epos und die aeolische Lyrik, die Anfaenge der Geschichtschreibung und der 
Philosophie, der Plastik und der Malerei an diesen Gestaden keimten, so war in 
der Wissenschaft wie in der Kunstuebung die grosse Zeit Kleinasiens die der 
Attaliden, welche die Erinnerung jener noch groesseren Epoche treulich pflegte. 
Wenn Smyrna seinem Buerger Homeros goettliche Verehrung erwies, auch Muenzen auf 
ihn schlug und nach ihm nannte, so drueckt sich darin die Empfindung aus, die 
ganz Ionien und ganz Kleinasien beherrschte, dass die goettliche Kunst 
ueberhaupt in Hellas und im Besonderen in Ionien auf die Erde niedergestiegen 
sei. Wie frueh und in welchem Umfang fuer den Elementarunterricht in diesen 
Gegenden oeffentlich gesorgt worden ist, veranschaulicht ein denselben 
betreffender Beschluss der Stadt Teos ^36 in Lydien. Danach soll, nachdem die 
Kapitalschenkung eines reichen Buergers die Stadt dazu instand gesetzt hat, in 
Zukunft neben dem Turninspektor (gymnasiarch/e/s) weiter das Ehrenamt eines 
Schulinspektors (paidonomos) eingerichtet werden. Ferner sollen mit Besoldung 
angestellt werden drei Schreiblehrer mit Gehalten, je nach den drei Klassen, von 
600, 550 und 500 Drachmen, damit im Schreiben saemtliche freie Knaben und 
Maedchen unterwiesen werden koennen; ebenfalls zwei Turnmeister mit je 500 
Drachmen Gehalt, ein Musiklehrer mit Gehalt von 700 Drachmen, welcher die Knaben 
der beiden letzten Schuljahre und die aus der Schule entlassenen Juenglinge im 
Lautenschlagen und Zitherspielen unterweist, ein Fechtlehrer mit 300 und ein 
Lehrer fuer Bogenschiessen und Speerwerfen mit 250 Drachmen Besoldung. Die 
Schreib- und der Musiklehrer sollen jaehrlich im Rathaus ein oeffentliches 
Examen der Schueler abhalten. Das ist das Kleinasien der Attalidenzeit; aber die 
roemische Republik hat deren Arbeit nicht fortgesetzt. Sie liess ihre Siege 
ueber die Galater nicht durch den Meissel verewigen, und die pergamenische 
Bibliothek kam kurz vor der Aktfischen Schlacht nach Alexandreia; viele der 
besten Keime sind in der Verwuestung der Mithradatischen und der Buergerkriege 
zugrunde gegangen. Erst in der Kaiserzeit regenerierte sich mit dem Wohlstande 
Kleinasiens wenigstens aeusserlich die Pflege der Kunst und vor allem der 
Literatur. Einen eigentlichen Primat, wie ihn als Universitaetsstadt Athen 
besass, im Kreise der wissenschaftlichen Forschung Alexandreia, fuer Schauspiel 
und Ballett die leichtfertige Hauptstadt Syriens, kann keine der zahlreichen 
Staedte Kleinasiens nach irgendeiner Richtung hin in Anspruch nehmen; aber die 
allgemeine Bildung ist wahrscheinlich nirgends weiter verbreitet und 
eingreifender gewesen. Den Lehrern und den Aerzten Befreiung von den mit Kosten 
verbundenen staedtischen Aemtern und Auftraegen zu gewaehren, muss in Asia frueh 
ueblich geworden sein; an diese Provinz ist der Erlass des Kaisers Pius 
gerichtet, welcher, um der fuer die staedtischen Finanzen offenbar sehr 
beschwerlichen Exemtion Schranken zu setzen, Maximalzahlen dafuer vorschreibt, 
zum Beispiel den Staedten erster Klasse gestattet, bis zu zehn Aerzten, fuenf 
Lehrmeistern der Rhetorik und fuenf der Grammatik diese Immunitaet zu gewaehren. 
Dass in dem Literatentum der Kaiserzeit Kleinasien in erster Reihe steht, beruht 
auf dem Rhetoren- oder, nach dem spaeterhin ueblichen Ausdruck, dem 
Sophistenwesen der Epoche, das wir Neueren uns nicht leicht vergegenwaertigen. 
An die Stelle der Schriftstellerei, die ziemlich aufgehoert hat, etwas zu 
bedeuten, ist der oeffentliche Vortrag getreten, von der Art etwa unserer 
heutigen Universitaets- und akademischen Reden, ewig sich neu erzeugend und nur 
ausnahmsweise gelagert, einmal gehoert und beklatscht und dann auf immer 
vergessen. Den Inhalt gibt haeufig die Gelegenheit, der Geburtstag des Kaisers, 
die Ankunft des Statthalters, jedes oeffentliche oder private analoge Ereignis; 
noch haeufiger wird ohne jede Veranlassung ins Blaue hinein ueber alles geredet, 
was nicht praktisch und nicht lehrhaft ist. Politische Rede gibt es fuer diese 
Zeit ueberhaupt nicht, nicht einmal im roemischen Senat. Die Gerichtsrede ist 
den Griechen nicht mehr der Zielpunkt der Redekunst, sondern steht neben der 
Rede um der Rede willen als vernachlaessigte und plebejische Schwester, zu der 
sich ein Meister jener gelegentlich einmal herablaesst. Der Poesie, der 
Philosophie, der Geschichte wird entnommen, was sich gemeinplaetzig behandeln 
laesst, waehrend sie alle selbst ueberhaupt wenig und am wenigsten in Kleinasien 
gepflegt und noch weniger geachtet neben der reinen Wortkunst und von ihr 
durchseucht verkuemmern. Die grosse Vergangenheit der Nation betrachten diese 
Redner sozusagen als ihr Sondergut; sie verehren und behandeln den Homer 
einigermassen wie die Rabbiner die Buecher Moses, und auch in der Religion 
befleissigen sie sich eifrigster Orthodoxie. Getragen werden diese Vortraege 
durch alle erlaubten und unerlaubten Hilfsmittel des Theaters, die Kunst der 
Gestikulation und der Modulation der Stimme, die Pracht des Rednerkostuems, die 
Kunstgriffe des Virtuosentums, das Faktionswesen, die Konkurrenz, die Claque. 
Dem grenzenlosen Selbstgefuehl dieser Wortkuenstler entspricht die lebhafte 
Teilnahme des Publikums, welche derjenigen fuer die Rennpferde nur wenig 
nachsteht, und der voellig nach Theaterart dieser Teilnahme gegebene Ausdruck; 
und die Stetigkeit, womit dergleichen Exhibitionen in den groesseren Orten den 
Gebildeten vorgefuehrt werden, fuegt sie, ebenfalls wie das Theater, ueberall in 
die staedtischen Lebensgewohnheiten ein. Wenn vielleicht an den Eindruck, 
welchen in unseren bewegtesten Grossstaedten die obligaten Reden ihrer gelehrten 
Koerperschaften hervorrufen, sich dies untergegangene Phaenomen fuer unser 
Verstaendnis einigermassen anknuepfen laesst, so fehlt doch in den heutigen 
Verhaeltnissen ganz, was in der alten Welt weit die Hauptsache war: das 
didaktische Moment und die Verknuepfung des zwecklosen oeffentlichen Vortrags 
mit dem hoeheren Jugendunterricht. Wenn dieser heute, wie man sagt, den Knaben 
der gebildeten Klasse zum Professor der Philologie erzieht, so erzog er ihn 
damals zum Professor der Eloquenz, und zwar dieser Eloquenz. Denn die Schulung 
lief mehr und mehr darauf hinaus, dem Knaben die Fertigkeit beizubringen, 
ebensolche Vortraege, wie sie eben geschildert wurden, selber, womoeglich in 
beiden Sprachen, zu halten, und wer mit Nutzen den Kursus absolviert hatte, 
beklatschte in den analogen Leistungen die Erinnerung an die eigene Schulzeit. 
Diese Produktion umspannt zwar den Orient wie den Okzident; aber Kleinasien 
steht voran und gibt den Ton an. Als in der augustischen Zeit die Schulrhetorik 
in dem lateinischen Jugendunterricht der Hauptstadt Fuss fasste, waren die 
Haupttraeger neben Italienern und Spaniern zwei Kleinasiaten, Arellius Fuscus 
und Cestius Pius. Ebendaselbst, wo die ernsthafte Gerichtsrede sich in der 
besseren Kaiserzeit neben diesem Parasiten behauptete, weist ein geistvoller 
Advokat der flavischen Zeit auf die ungeheure Kluft hin, welche den Niketes von 
Smyrna und die andern in Ephesos und Mytilene beklatschten Redeschulmeister von 
Aeschines und Demosthenes trennt. Bei weitem die meisten und namhaftesten der 
gefeierten Rhetoren dieser Art sind von der Kueste Vorderasiens. Wie sehr fuer 
die Finanzen der kleinasiatischen Staedte die Schulmeisterlieferung fuer das 
ganze Reich ins Gewicht fiel, ist schon bemerkt worden. Im Laufe der Kaiserzeit 
steigt die Zahl und die Geltung dieser Sophisten bestaendig, und mehr und mehr 
gewinnen sie Boden auch im Okzident. Die Ursache davon liegt zum Teil wohl in 
der veraenderten Haltung der Regierung, die im zweiten Jahrhundert, insbesondere 
seit der nicht so sehr hellenisierenden als uebel kosmopolitisierenden 
hadrianischen Epoche, sich weniger ablehnend gegen das griechische und das 
orientalische Wesen verhielt als im ersten; hauptsaechlich aber in der immer 
zunehmenden Verallgemeinerung der hoeheren Bildung und der rasch sich 
vermehrenden Zahl der Anstalten fuer den hoeheren Jugendunterricht. Es gehoert 
also die Sophistik allerdings besonders nach Kleinasien und besonders in das 
Kleinasien des zweiten und dritten Jahrhunderts; nur darf in diesem 
Literatenprimat keine spezielle Eigentuemlichkeit dieser Griechen und dieser 
Epoche oder gar eine nationale Besonderheit gefunden werden. Die Sophistik sieht 
sich ueberall gleich, in Smyrna und Athen wie in Rom und Karthago; die 
Eloquenzmeister wurden verschickt wie die Lampenformen und das Fabrikat ueberall 
in gleicher Weise, nach Verlangen griechisch oder lateinisch, hergestellt, die 
Fabrikation dem Bedarf entsprechend gesteigert. Aber freilich lieferten 
diejenigen griechischen Landschaften, die an Wohlstand und Bildung voranstanden, 
diesen Exportartikel in bester Qualitaet und in groesster Quantitaet; von 
Kleinasien gilt dies fuer die Zeiten Sullas und Ciceros nicht minder wie fuer 
die Hadrians und der Antonine.
--------------------------------------------------
^36 Die Urkunde steht bei Dittenberger, SIG n. 349. Attalos II. machte eine 
aehnliche Stiftung in Delphi (BCH 5, 1881, S. 157).
--------------------------------------------------
Indes ist auch hier nicht alles Schatten. Eben diese Landschaften besitzen 
zwar nicht unter den professionellen Sophisten, aber doch unter den Literaten 
anderer Richtung, die auch noch dort verhaeltnismaessig zahlreich sich finden, 
die besten Vertreter des Hellenismus, welche diese Epoche ueberhaupt aufweist, 
den Lehrer der Philosophie, Dion von Prusa, in Bithynien unter Vespasian und 
Traian und den Mediziner Galenos aus Pergamon, kaiserlicher Leibarzt am Hofe des 
Marcus und des Severus. Bei Galenos erfreut namentlich die feine Weise des Welt- 
und des Hofmanns in Verbindung mit einer allgemeinen literarischen und 
philosophischen Bildung, wie sie bei den Aerzten dieser Zeit ueberhaupt haeufig 
hervortritt ^37. An Reinheit der Gesinnung und Klarheit ueber die Lage der Dinge 
gibt der Bithyner Dion dem Gelehrten von Chaeroneia nichts nach, an 
Gestaltungskraft, an Feinheit und Schlagfertigkeit der Rede, an ernstem Sinn bei 
leichter Form, an praktischer Energie ist er ihm ueberlegen. Die besten seiner 
Schriften, die Phantasien von dem idealen Hellenen vor der Erfindung der Stadt 
und des Geldes, die Ansprache an die Rhodier, die einzigen uebriggebliebenen 
Vertreter des echten Hellenismus, die Schilderung der Hellenen seiner Zeit in 
der Verlassenheit von Olbia wie in der Ueppigkeit von Nikomedeia und von Tarsos, 
die Mahnungen an den Einzelnen zu ernster Lebensfuehrung und an alle zu 
eintraechtigem Zusammenhalten sind das beste Zeugnis dafuer, dass auch von dem 
kleinasiatischen Hellenismus der Kaiserzeit das Wort des Dichters gilt: 
untergehend sogar ist's immer dieselbige Sonne.
------------------------------------------
^37 Ein Arzt aus Smyrna, Hermogenes, des Charidemos Sohn (CIG 3311), 
schrieb nicht bloss 77 Baende medizinischen Inhalts, sondern daneben, wie sein 
Grabstein berichtet, historische Schriften: ueber Smyrna, ueber Homers 
Vaterland, ueber Homers Weisheit, ueber die Staedtegruendungen in Asia, in 
Europa, auf den Inseln, Itinerarien von Asien und von Europa, ueber 
Kriegslisten, chronologische Tabellen ueber die Geschichte Roms und Smyrnas. Ein 
kaiserlicher Leibarzt Menekrates (CIG 6607), dessen Herkunft nicht angegeben 
wird, begruendete, wie seine roemischen Verehrer ihm bescheinigen, die neue 
logische und zugleich empirische Medizin (idias logik/e/s enargo?s iatrik/e/s 
ktist/e/s) in seinen auf 156 Baende sich belaufenden Schriften.
------------------------------------------
9. Kapitel
Die Euphratgrenze und die Parther
Der einzige Grossstaat, mit welchem das Roemische Reich grenzte, war das 
Reich von Iran ^1, ruhend auf derjenigen Nationalitaet, die im Altertum wie 
heutzutage am bekanntesten ist unter dem Namen der Perser, staatlich 
zusammengefasst durch das altpersische Koenigsgeschlecht der Achaemeniden und 
seinen ersten Grosskoenig Kyros, religioes geeinigt durch den Glauben des Ahura 
Mazda und des Mithra. Keines der alten Kulturvoelker hat das Problem der 
nationalen Einigung gleich frueh und gleich vollstaendig geloest. Suedlich 
reichten die iranischen Staemme bis an den Indischen Ozean, noerdlich bis zum 
Kaspischen Meer; nordoestlich war die innerasiatische Steppe der stete 
Kampfplatz der sesshaften Perser und der nomadischen Staemme Turans. Oestlich 
schieden maechtige Grenzgebirge sie von den Indern. Im westlichen Asien trafen 
frueh drei grosse Nationen jede ihrerseits vordraengend auf einander: die von 
Europa aus auf die kleinasiatische Kueste uebergreifenden Hellenen, die von 
Arabien und Syrien aus in noerdlicher und nordoestlicher Richtung 
vorschreitenden und das Euphrattal wesentlich ausfuellenden aramaeischen 
Voelkerschaften, endlich die nicht bloss bis zum Tigris wohnenden, sondern 
selbst nach Armenien und Kappadokien vorgedrungenen Staemme von Iran, waehrend 
andersartige Urbewohner dieser weitgedehnten Landschaften unter diesen 
Vormaechten erlagen und verschwanden. Ueber dieses weite Stammgebiet ging in der 
Epoche der Achaemeniden, dem Hoehepunkt der Herrlichkeit Irans, die iranische 
Herrschaft nach allen Seiten, insbesondere aber nach Westen weit hinaus. 
Abgesehen von den Zeiten, wo Turan ueber Iran die Oberhand gewann und die 
Seldschuken und Mongolen den Persern geboten, ist eigentliche Fremdherrschaft 
ueber den Kern der iranischen Staemme nur zweimal gekommen, durch den grossen 
Alexander und seine naechsten Nachfolger und durch die arabischen Kalifen, und 
beide Male nur auf verhaeltnismaessig kurze Zeit; die oestlichen Landschaften, 
in jenem Fall die Parther, in diesem die Bewohner des alten Baktrien warfen 
nicht bloss bald das Joch des Auslaenders wieder ab, sondern verdraengten ihn 
auch aus dem stammverwandten Westen.
-------------------------------------------------
^1 Die Vorstellung, dass das Roemer- und das Partherreich zwei 
nebeneinander stehende Grossstaaten sind und zwar die einzigen, die es gibt, 
beherrscht den ganzen roemischen Orient, namentlich die Grenzprovinzen. Greifbar 
tritt sie uns in der Johanneischen Apokalypse entgegen, in dem 
Nebeneinanderstellen wie des Reiters auf dem weissen Ross mit dem Bogen und des 
auf dem roten mit dem Schwert (6 2 3), so der Megistanen und der Chiliarchen (6, 
15 vgl. 18, 23; 19, 18). Auch die Schlusskatastrophe ist gedacht als 
Ueberwaeltigung der Roemer durch die den Kaiser Nero zurueckfuehrenden Parther 
(c. 9,14;16,12) und Armageddon, was immer damit gemeint sein mag, als der 
Sammelplatz der Orientalen zu dem Gesamtangriff auf den Okzident. Allerdings 
deutet der im Roemischen Reich schreibende Verfasser diese wenig patriotischen 
Hoffnungen mehr an, als er sie ausspricht.
-------------------------------------------------
Das durch die Parther regenerierte Perserreich fanden die Roemer vor, als 
sie in der letzten Zeit der Republik in Folge der Besetzung Syriens in 
unmittelbare Beruehrung mit Iran traten. Wir haben dieses Staats schon mehrfach 
frueherhin zu gedenken gehabt; hier ist der Ort, das Wenige zusammenzufassen, 
was ueber die Eigentuemlichkeit des auch fuer die Geschicke des Nachbarstaats so 
vielfach ausschlaggebenden Reiches sich erkennen laesst. Allerdings hat auf die 
meisten Fragen, die der Geschichtsforscher hier zu stellen hat, die 
Ueberlieferung keine Antwort. Die Okzidentalen geben ueber die inneren 
Verhaeltnisse ihrer parthischen Nachbarn und Feinde nur gelegentliche, in der 
Vereinzelung leicht irrefuehrende Notizen; und wenn die Orientalen es ueberhaupt 
kaum verstanden haben, die geschichtliche Ueberlieferung zu fixieren und zu 
bewahren, so gilt dies doppelt von der Arsakidenzeit, da diese den spaeteren 
Iranern mit der vorhergehenden Fremdherrschaft der Seleukiden zusammen als 
unberechtigte Usurpation zwischen der alt- und der neupersischen 
Herrschaftsperiode, den Achaemeniden und den Sassaniden gegolten hat; dies halbe 
Jahrtausend wird sozusagen aus der Geschichte Irans herauskorrigiert ^2 und ist 
wie nicht vorhanden.
----------------------------------------------
^2 Dies gilt sogar einigermassen fuer die Chronologie. Die offizielle 
Historiographie der Sassaniden reduziert den Zeitraum zwischen dem letzten 
Dareios und dem ersten Sassaniden von 558 auf 266 Jahre (Tabari, Geschichte der 
Perser und Araber. Hrsg. v. Th. Noeldeke. Leiden 1879, S. 1).
----------------------------------------------
Der Standpunkt, den die Hofhistoriographen der Sassanidendynastie damit 
einnahmen, ist mehr der legitimistisch-dynastische des persischen Adels als 
derjenige der iranischen Nationalitaet. Freilich bezeichnen die Schriftsteller 
der ersten Kaiserzeit die Sprache der Parther, deren Heimat etwa dem heutigen 
Chorasan entspricht, als mitten inne stehend zwischen der medischen und der 
skythischen, das heisst als einen unreinen iranischen Dialekt; dem entsprechend 
galten sie als Einwanderer aus dem Land der Skythen und in diesem Sinne wird ihr 
Name auf fluechtige Leute gedeutet und der Gruender der Dynastie Arsakes zwar 
von einigen fuer einen Baktrer, von andern dagegen fuer einen Skythen von der 
Maeotis erklaert. Dass ihre Fuersten nicht in Seleukeia am Tigris ihre Residenz 
nahmen, sondern in der unmittelbaren Naehe bei Ktesiphon ihr Winterlager 
aufschlugen, wird darauf zurueckgefuehrt, dass sie die reiche Kaufstadt nicht 
mit skythischen Truppen haetten belegen wollen. Vieles in der Weise und den 
Ordnungen der Parther entfernt sich von der iranischen Sitte und erinnert an 
nomadische Lebensgewohnheiten: zu Pferde handeln und essen sie, und nie geht der 
freie Mann zu Fuss. Es laesst sich wohl nicht bezweifeln, dass die Parther, 
deren Namen allein von allen Staemmen dieser Gegend die heiligen Buecher der 
Perser nicht nennen, dem eigentlichen Iran fern stehen, in welchem die 
Achaemeniden und die Magier zu Hause sind. Der Gegensatz dieses Iran gegen das 
aus einem unzivilisierten und halb fremdartigen Distrikt herstammende 
Herrschergeschlecht und dessen naechstes Gefolge, dieser Gegensatz, den die 
roemischen Schriftsteller nicht ungern von den persischen Nachbarn uebernahmen, 
hat allerdings die ganze Arsakidenherrschaft hindurch bestanden und gegaert, bis 
er schliesslich ihren Sturz herbeifuehrte. Darum aber darf die Herrschaft der 
Arsakiden noch nicht als Fremdherrschaft gefasst werden. Dem parthischen Stamm 
und der parthischen Landschaft wurden keine Vorrechte eingeraeumt. Als Residenz 
der Arsakiden wird zwar auch die parthische Stadt Hekatompylos genannt; aber 
hauptsaechlich verweilten sie im Sommer in Ekbatana (Ramadan) oder auch in 
Rhagae gleich den Achaemeniden, im Winter, wie bemerkt, in der Lagerstadt 
Ktesiphon oder auch in Babylon an der aeussersten westlichen Grenze des Reiches. 
Das Erbbegraebnis in der Partherstadt Nisaea blieb; aber spaeter diente dafuer 
haeufiger Arbela in Assyrien. Die arme und ferne parthische Heimatlandschaft war 
fuer die ueppige Hofhaltung und die wichtigen Beziehungen zu dem Westen, 
besonders der spaeteren Arsakiden, in keiner Weise geeignet. Das Hauptland blieb 
auch jetzt Medien, eben wie unter den Achaemeniden. Mochten immer die Arsakiden 
skythischer Herkunft sein, mehr als auf das, was sie waren, kam darauf an, was 
sie sein wollten; und sie selber betrachteten und gaben sich durchaus als die 
Nachfolger des Kyros und des Dareios. Wie die sieben persischen Stammfuersten 
den falschen Achaemeniden beseitigt und durch die Erhebung des Dareios die 
legitime Herrschaft wiederhergestellt hatten, so mussten andere sieben die 
makedonische Fremdherrschaft gestuerzt und den Koenig Arsakes auf den Thron 
gesetzt haben. Mit dieser patriotischen Fiktion wird weiter zusammenhaengen, 
dass dem ersten Arsakes statt der skythischen die baktrische Heimat beigelegt 
ward. Die Tracht und die Etikette am Hof der Arsakiden war die des persischen; 
nachdem Koenig Mithradates I. seine Herrschaft bis zum Indus und Tigris 
ausgedehnt hatte, vertauschte die Dynastie den einfachen Koenigstitel mit dem 
des Koenigs der Koenige, wie ihn die Achaemeniden gefuehrt hatten, und die 
spitze skythische Kappe mit der hohen perlengeschmueckten Tiara; auf den Muenzen 
fuehrt der Koenig den Bogen wie Dareios. Auch die mit den Arsakiden in das Land 
gekommene, ohne Zweifel vielfach mit der alteinheimischen gemischte Aristokratie 
nahm persische Sitte und Tracht, meistens auch persische Namen an; von dem 
Partherheer, das mit Crassus stritt, heisst es, dass die Soldaten noch das 
struppige Haar nach skythischer Weise trugen, der Feldherr aber nach medischer 
Art mit in der Mitte gescheiteltem Haar und geschminktem Gesicht erschien.
Die staatliche Ordnung, wie sie durch den ersten Mithradates festgestellt 
wurde, ist dementsprechend wesentlich diejenige der Achaemeniden. Das Geschlecht 
des Begruenders der Dynastie ist mit allem Glanz und mit aller Weihe 
angestammter und goettlich verordneter Herrschaft umkleidet: sein Name 
uebertraegt sich von Rechts wegen auf jeden seiner Nachfolger, und es wird ihm 
goettliche Ehre erwiesen; seine Nachfolger heissen darum auch Gottessoehne ^3 
und ausserdem "Brueder des Sonnengottes und der Mondgoettin", wie noch heute der 
Schah von Persien die Sonne im Titel fuehrt; das Blut eines Gliedes des 
Koenigsgeschlechts auch nur durch Zufall zu vergiessen, ist ein Sakrilegium - 
alles Ordnungen, die mit wenigen Abminderungen bei den roemischen Caesaren 
wiederkehren und vielleicht zum Teil von diesen der aelteren Grossherrschaft 
entlehnt sind.
-------------------------------------------
^3 Die Unterkoenige der Persis heissen in der Titulatur stehend "Zag 
Alohin" (wenigstens sollen die aramaeischen Zeichen diesen vermutlich in der 
Aussprache persisch ausgedrueckten Worten entsprechen), Gottes Sohn (Mordtmann, 
Zeitschrift fuer Numismatik 4, 1877, S. 155 f.), und dem entspricht auf den 
griechischen Muenzen der Grosskoenige die Titulatur theopat/o/r. Auch die 
Bezeichnung "Gott" findet sich, wie bei den Seleukiden und den Sassaniden. Warum 
den Arsakiden ein Doppeldiadem beigelegt wird (Herodian 6, 2, 1), ist nicht 
aufgeklaert.
-------------------------------------------
Obwohl die koenigliche Wuerde also fest an das Geschlecht geknuepft ist, 
besteht dennoch eine gewisse Koenigswahl. Da der neue Herrscher sowohl dem 
Kollegium der "Verwandten des koeniglichen Hauses" wie dem Priesterrat 
angehoeren muss, um den Thron besteigen zu koennen, so wird ein Akt 
stattgefunden haben, wodurch vermutlich eben diese Kollegien selbst den neuen 
Herrscher anerkannten ^4. Unter den "Verwandten" sind wohl nicht bloss die 
Arsakiden selbst zu verstehen, sondern die "sieben Haeuser" der 
Achaemenidenordnung, Fuerstengeschlechter, welchen nach dieser die 
Ebenbuertigkeit und der freie Eintritt bei dem Grosskoenig zukommt und die auch 
unter den Arsakiden aehnliche Privilegien gehabt haben werden ^5. Diese 
Geschlechter waren zugleich Inhaber von erblichen Kronaemtern ^6; die Suren zum 
Beispiel - der Name ist wie der Name Arsakes zugleich Personen- und 
Amtbezeichnung -, das zweite Geschlecht nach dem Koenigshaus, setzten als 
Kronmeister jedesmal dem neuen Arsakes die Tiara aufs Haupt. Aber wie die 
Arsakiden selbst der parthischen Provinz angehoerten, so waren die Suren in 
Sakastane (Sedjistan) zu Hause und vielleicht Saker, also Skythen; ebenso 
stammten die Karen aus dem westlichen Medien, waehrend die hoechste Aristokratie 
unter den Achaemeniden rein persisch war.
------------------------------------------------------------
^4 T/o/n Parthyai/o/n synedrion ph/e/sin (Poseid/o/nios) einai, sagt 
Strabon (11, 9, 3 p. 515), ditton, to men syggen/o/n, to de soph/o/n kai 
mag/o/n, ex /o/n amphoin to?s basileis kathistasthai (kathist/e/sin die 
Handschrift). Iust. 42, 4,1: Mithridates rex Parthorum . . . propter 
crudelitatem a senatu Parthico regno pellitur.
^5 In Aegypten, dessen Hofzeremoniell, wie wohl das der saemtlichen Staaten 
der Diadochen auf das von Alexander angeordnete und insofern auf das des 
Persischen Reiches zurueckgeht, scheint der gleiche Titel auch persoenlich 
verliehen worden zu sein (Franz, CIG III S. 270). Dass bei den Arsakiden das 
gleiche vorkam ist moeglich. Bei den griechisch redenden Untertanen des 
Arsakidenstaats scheint die Benennung megistanes, in dem urspruenglichen 
strengeren Gebrauch die Glieder der sieben Haeuser zu bezeichnen; es ist 
beachtenswert, dass megistanes und satrapae zusammengestellt werden (Sen. epist. 
21; Ios. ant. Iud. 11, 3, 2; 20, 2, 3). Dass bei Hoftrauer der Perserkoenig die 
Megistanen nicht zur Tafel zieht (Suet. Gai. 5), legt die Vermutung nahe, dass 
sie das Vorrecht hatten, mit ihm zu speisen. Auch der Titel t/o/n pr/o/t/o/n 
phil/o/n findet sich bei den Arsakiden aehnlich wie am aegyptischen und am 
pontischen Hofe (BCH 7, 1883, S. 349).
^6 Ein koeniglicher Mundschenk der zugleich Feldherr ist, wird genannt bei 
Josephus (ant. Iud. 14, 13, 7 = bel. Iud. 1, 13, 1). Aehnliche Hofaemter kommen 
in den Diadochenstaaten haeufig vor.
------------------------------------------------------------
Die Verwaltung liegt in den Haenden der Unterkoenige oder der Satrapen; 
nach den roemischen Geographen der vespasianischen Zeit besteht der Staat der 
Parther aus achtzehn "Koenigreichen". Einige dieser Satrapien sind 
Sekundogenituren des Herrscherhauses; insbesondere scheinen die beiden 
nordwestlichen Provinzen, das atropatenische Medien (Aserbeidschan) und, sofern 
es in der Gewalt der Parther stand, Armenien, den dem zeitigen Herrscher 
naechststehenden Prinzen zur Verwaltung uebertragen worden zu sein ^7. Im 
uebrigen ragen unter den Satrapen hervor der Koenig der Landschaft Elymais oder 
von Susa, dem eine besondere Macht- und Ausnahmestellung eingeraeumt war, 
demnaechst derjenige der Persis, des Stammlandes der Achaemeniden. Die wenn 
nicht ausschliessliche, so doch ueberwiegende und den Titel bedingende 
Verwaltungsform war im Partherreich, anders als in dem der Caesaren, das 
Lehnskoenigtum, so dass die Satrapen nach Erbrecht eintraten, aber der 
grossherrlichen Bestaetigung unterlagen ^8. Allem Anschein nach hat sich dies 
nach unten hin fortgesetzt, so dass kleinere Dynasten und Stammhaeupter zu dem 
Unterkoenig in demselben Verhaeltnis standen, wie dieser zu dem Grosskoenig ^9. 
Somit war das Grosskoenigtum der Parther aeusserst beschraenkt zu Gunsten der 
hohen Aristokratie durch die ihm anhaftende Gliederung der erblichen 
Landesverwaltung. Dazu passt recht wohl, dass die Masse der Bevoelkerung aus 
halb oder ganz unfreien Leuten bestand ^10 und Freilassung nicht statthaft war. 
In dem Heer, das gegen Antonius focht, sollen unter 50000 nur 400 Freie gewesen 
sein. Der vornehmste unter den Vasallen des Orodes, welcher als Feldherr 
desselben den Crassus schlug, zog ins Feld mit einem Harem von 200 Weibern und 
einer von 1000 Lastkamelen getragenen Bagage; er selber stellte 10000 Reiter zum 
Heer aus seinen Klienten und Sklaven. Ein stehendes Heer haben die Parther 
niemals gehabt, sondern zu allen Zeiten blieb hier die Kriegfuehrung angewiesen 
auf das Aufgebot der Lehnsfuersten und der ihnen untergeordneten Lehnstraeger 
sowie der grossen Masse der Unfreien, ueber welche diese geboten.
-----------------------------------------
^7 Tac. ann. 15, 2 u. 31. Wenn nach der Vorrede des Agathangelos (p. 109 
Langlois) zur Zeit der Arsakiden der aelteste und tuechtigste Prinz die 
Landesherrschaft fuehrte, die drei ihm naechststehenden aber Koenige der 
Armenier, der Inder und der Massageten waren, so liegt hier vielleicht dieselbe 
Ordnung zu Grunde. Dass das parthisch-indische Reich, wenn es mit dem Hauptland 
verbunden war, ebenfalls als Sekundogenitur galt, ist sehr wahrscheinlich.
^8 Diese meint wohl Justinus (41, 2, 2): proximus maiestati regum 
praepositorum ordo est; ex hoc duces in bello, ex hoc in pace rectores habent. 
Den einheimischen Namen bewahrt die Glosse bei Hesychios: bistax o basile?s para 
Persais. Wenn bei Amm. 23, 6,14 die Vorsteher der persischen regiones vitaxae 
(schr. vistaxae), id est magistri equitum et reges et satrapae heissen, so hat 
er ungeschickt Persisches auf ganz Innerasien bezogen (vgl. Hermes 16, 1881, S. 
613); uebrigens kann die Bezeichnung "Reiterfuehrer" fuer diese Unterkoenige 
darauf gehen, dass sie, wie die roemischen Statthalter, die hoechste Zivil- und 
die hoechste Militaergewalt in sich vereinigten und die Armee der Parther 
ueberwiegend aus Reiterei bestand.
^9 Das lehrt die einem Gotarzes in der Inschrift von Kermanschahaen in 
Kurdistan (CIG 4674) beigelegte Titulatur satrap/e/s t/o/n satrap/o/n. Dem 
Arsakidenkoenig dieses Namens kann sie als solchem nicht beigelegt werden; wohl 
aber mag, wie Olshausen (Monatsbericht der Berliner Akademie 1878, S. 179) 
vermutet, damit diejenige Stellung bezeichnet werden, die ihm nach seinem 
Verzicht auf das Grosskoenigtum (Tac. ann. 11, 9) zukam.
^10 Noch spaeter heisst eine Reitertruppe im parthischen Heer die "der 
Freien" Ios. ant. Iud. 14, 13, 5 = bel. Iud. 1, 13, 3).
-----------------------------------------
Allerdings fehlte das staedtische Element in der politischen Ordnung des 
Partherreichs nicht ganz. Zwar die aus der eigenen Entwicklung des Ostens 
hervorgegangenen groesseren Ortschaften sind keine staedtischen Gemeinwesen, wie 
denn selbst die parthische Residenz Ktesiphon im Gegensatz zu der benachbarten 
griechischen Gruendung Seleukeia ein Flecken genannt wird; sie hatten keine 
eigenen Vorsteher und keinen Gemeinderat, und die Verwaltung lag hier wie in den 
Landbezirken ausschliesslich bei den koeniglichen Beamten. Aber von den 
Gruendungen der griechischen Herrscher war ein freilich verhaeltnismaessig 
geringer Teil unter parthische Herrschaft gekommen. In den ihrer Nationalitaet 
nach aramaeischen Provinzen Mesopotamien und Babylonien hatte das griechische 
Staedtewesen unter Alexander und seinen Nachfolgern festen Fuss gefasst. 
Mesopotamien war mit griechischen Gemeinwesen bedeckt, und in Babylonien war die 
Nachfolgerin des alten Babylon, die Vorlaeuferin Bagdads, eine Zeit lang die 
Residenz der griechischen Koenige Asiens, Seleukeia am Tigris, durch ihre 
guenstige Handelslage und ihre Fabriken emporgeblueht zu der ersten Kaufstadt 
ausserhalb der roemischen Grenzen, angeblich von mehr als einer halben Million 
Einwohner. Ihre freie hellenische Ordnung, auf der ohne Zweifel ihr Gedeihen vor 
allem beruhte, wurde im eigenen Interesse auch von den parthischen Herrschern 
nicht angetastet, und die Stadt bewahrte sich nicht bloss ihren Stadtrat von 300 
erwaehlten Mitgliedern, sondern auch griechische Sprache und griechische Sitte 
mitten im ungriechischen Osten. Freilich bildeten in diesen Staedten die 
Hellenen nur das herrschende Element; neben ihnen lebten zahlreiche Syrer, und 
als dritter Bestandteil gesellten sich dazu die nicht viel weniger zahlreichen 
Juden, so dass die Bevoelkerung dieser Griechenstaedte des Partherreichs, 
aehnlich wie die von Alexandreia, sich aus drei gesondert nebeneinander 
stehenden Nationalitaeten zusammensetzte. Zwischen diesen kam es, eben wie in 
Alexandreia, nicht selten zu Konflikten, wie zum Beispiel zur Zeit der Regierung 
des Gaius unter den Augen der parthischen Regierung die drei Nationen 
miteinander handgemein und schliesslich die Juden aus den groesseren Staedten 
ausgetrieben wurden.
Insofern ist das Parthische Reich zu dem Roemischen das rechte Gegenstueck. 
Wie in diesem das orientalische Unterkoenigtum ausnahmsweise vorkommt, so in 
jenem die griechische Stadt; dem allgemeinen orientalisch-aristokratischen 
Charakter des Partherregiments tun die griechischen Kaufstaedte an der 
Westgrenze so wenig Eintrag wie die Lehnskoenigtuemer Kappadokien und Armenien 
dem staedtisch gegliederten Roemerstaat. Waehrend in dem Staat der Caesaren das 
roemisch-griechische staedtische Gemeinwesen weiter und weiter um sich greift 
und allmaehlich zur allgemeinen Verwaltungsform wird, so reisst die 
Staedtegruendung, das rechte Merkzeichen der hellenisch-roemischen Zivilisation, 
welche die griechischen Kaufstaedte und die Militaerkolonien Roms ebenso 
umspannt wie die grossartigen Ansiedlungen Alexanders und der Alexandriden, mit 
dem Eintreten des Partherregiments im Osten ploetzlich ab, und auch die 
bestehenden Griechenstaedte des Partherreichs verkuemmern im weiteren Lauf der 
Entwicklung. Dort wie hier draengt die Regel mehr und mehr die Ausnahmen 
zurueck.
Irans Religion, mit ihrer dem Monotheismus sich naehernden Verehrung des 
"hoechsten der Goetter, der Himmel und Erde und die Menschen und fuer diese 
alles Gute geschaffen hat", mit ihrer Bildlosigkeit und Geistigkeit, mit ihrer 
strengen Sittlichkeit und Wahrhaftigkeit, ihrer Hinwirkung auf praktische 
Taetigkeit und energische Lebensfuehrung, hat die Gemueter ihrer Bekenner in 
ganz anderer und tieferer Weise gepackt, als die Religionen des Okzidents es je 
vermochten, und wenn vor der entwickelten Zivilisation weder Zeus noch Jupiter 
standgehalten haben, ist der Glaube bei den Parsen ewig jung geblieben, bis er 
einem anderen Evangelium, dem der Bekenner des Mohammed erlag oder doch vor ihm 
nach Indien entwich. Wie sich der alte Mazda-Glaube, zu dem die Achaemeniden 
sich bekannten und dessen Entstehung in die vorgeschichtliche Zeit faellt, zu 
demjenigen verhielt, den als Lehre des weisen Zarathustra die wahrscheinlich 
unter den spaeteren Achaemeniden entstandenen heiligen Buecher der Perser, das 
Awesta, verkuenden, ist nicht unsere Aufgabe darzustellen; fuer die Epoche, wo 
der Okzident mit dem Orient in Beruehrung steht, kommt nur die spaetere 
Religionsform in Betracht, wie sie, entstanden vielleicht im Osten Irans, in 
Baktrien, insbesondere vom Westen her, von Medien aus dem Okzident 
gegenuebertrat und in ihn eindrang. Enger aber als selbst bei den Kelten sind in 
Iran die nationale Religion und der nationale Staat miteinander verwachsen. Es 
ist schon hervorgehoben worden, dass das legitime Koenigtum im Iran zugleich 
eine religioese Institution, der oberste Herrscher des Landes als durch die 
oberste Landesgottheit besonders zum Regiment berufen und selbst gewissermassen 
goettlich gedacht wird. Auf den Muenzen nationalen Gepraeges erscheint 
regelmaessig der grosse Feueraltar und ueber ihm schwebend der gefluegelte Gott 
Ahura Mazda, neben ihm in kleinerer Gestalt und in betender Stellung der Koenig 
und dem Koenig gegenueber das Reichsbanner. Dem entsprechend geht auch die 
Uebermacht des Adels im Partherreich Hand in Hand mit der privilegierten 
Stellung des Klerus. Die Priester dieser Religion, die Magier, erscheinen schon 
in den Urkunden der Achaemeniden und in den Erzaehlungen Herodots und haben, 
wahrscheinlich mit Recht, den Okzidentalen immer als national persische 
Institution gegolten. Das Priestertum ist erblich und wenigstens in Medien, 
vermutlich auch in anderen Landschaften, galt die Gesamtheit der Priester, etwa 
wie die Leviten in dem spaeteren Israel, als ein besonderer Volksteil. Auch 
unter der Herrschaft der Griechen haben die alte Religion des Staates und das 
nationale Priestertum ihren Platz behauptet. Als der erste Seleukos die neue 
Hauptstadt seines Reiches, das schon erwaehnte Seleukeia gruenden wollte, liess 
er die Magier Tag und Stunde dafuer bestimmen, und erst nachdem diese Perser, 
nicht gern, das verlangte Horoskop gestellt hatten, vollzogen ihrer Anweisung 
gemaess der Koenig und sein Heer die feierliche Grundsteinlegung der neuen 
Griechenstadt. Also auch ihm standen beratend die Priester des Ahura Mazda zur 
Seite und sie, nicht die des hellenischen Olymp, wurden bei den oeffentlichen 
Angelegenheiten insoweit befragt, als diese goettliche Dinge betrafen. 
Selbstverstaendlich gilt dies um so mehr von den Arsakiden. Dass bei der 
Koenigswahl neben dem Adelsrat der der Priester mitwirkte, wurde schon bemerkt. 
Koenig Tiridates von Armenien, aus dem Haus der Arsakiden, kam nach Rom unter 
Geleit eines Gefolges von Magiern, und nach deren Vorschrift reiste und speiste 
er, auch in Gemeinschaft mit dem Kaiser Nero, der gern sich von den fremden 
Weisen ihre Lehre verkuenden und die Geister beschwoeren liess. Daraus folgt 
allerdings noch nicht, dass der Priesterstand als solcher auf die Fuehrung des 
Staats wesentlich bestimmend eingewirkt hat; aber keineswegs ist der Mazda-
Glaube erst durch die Sassaniden wiederhergestellt worden; vielmehr ist bei 
allem Wechsel der Dynastien und bei aller eigenen Entwicklung die Landesreligion 
im Iran in ihren Grundzuegen die gleiche geblieben.
Die Landessprache im Partherreich ist die einheimische Irans. Keine Spur 
fuehrt darauf, dass unter den Arsakiden jemals eine Fremdsprache in 
oeffentlichem Gebrauch gewesen ist. Vielmehr ist es der iranische Landesdialekt 
Babyloniens und die diesem eigentuemliche Schrift, wie beide vor und in der 
Arsakidenzeit unter dem Einfluss von Sprache und Schrift der aramaeischen 
Nachbarn sich entwickelten, welche mit der Benennung Pahlavi, das heisst 
Parthava, belegt und damit bezeichnet werden als die des Reiches der Parther. 
Auch das Griechische ist in demselben nicht Reichssprache geworden. Keiner der 
Herrscher fuehrt auch nur als zweiten Namen einen griechischen; und haetten die 
Arsakiden diese Sprache zu der ihrigen gemacht, so wuerden uns griechische 
Inschriften in ihrem Reiche nicht fehlen. Allerdings zeigen ihre Muenzen bis auf 
die Zeit des Claudius ausschliesslich ^11 und auch spaeter ueberwiegend 
griechische Aufschrift, wie sie auch keine Spur der Landesreligion aufweisen und 
im Fuss sich der oertlichen Praegung der roemischen Ostprovinzen anschliessen, 
ebenso die Jahrteilung so wie die Jahrzaehlung so beibehalten haben, wie sie 
unter den Seleukiden geregelt worden waren. Aber es wird dies vielmehr dahin 
aufzufassen sein, dass die Grosskoenige selber ueberhaupt nicht praegten ^12 und 
diese Muenzen, die ja wesentlich fuer den Verkehr mit den westlichen Nachbarn 
dienten, von den griechischen Staedten des Reiches auf den Namen des Landesherrn 
geschlagen worden sind. Die Bezeichnung des Koenigs auf diesen Muenzen als 
"Griechenfreund" (philell/e/n), die schon frueh begegnet ^13 und seit 
Mithradates I., das heisst seit der Ausdehnung des Staates bis an den Tigris, 
stehend wird, hat einen Sinn nur, wenn auf diesen Muenzen die parthische 
Griechenstadt redet. Vermutlich war der griechischen Sprache im Partherreich 
neben der persischen eine aehnliche sekundaere Stellung im oeffentlichen 
Gebrauch eingeraeumt, wie sie sie im Roemerstaat neben der lateinischen besass. 
Das allmaehliche Schwinden des Griechentums unter der parthischen Herrschaft 
laesst sich auf diesen staedtischen Muenzen deutlich verfolgen, sowohl in dem 
Auftreten der einheimischen Sprache neben und statt der griechischen wie auch in 
der mehr und mehr hervortretenden Sprachzerruettung ^14.
-----------------------------------------
^11 Die aelteste bekannte Muenze mit Pahlavischrift ist zu Claudius' Zeit 
unter Volagasos I. geschlagen; sie ist zweisprachig und gibt dem Koenig 
griechisch den vollen Titel, aber nur den Namen Arsakes, iranisch bloss den 
einheimischen Individualnamen abgekuerzt (Vol.).
^12 Gewoehnlich beschraenkt man dies auf die Grosssilbermuenze und 
betrachtet das Kleinsilber und das meiste Kupfer als koenigliche Praegung. Indes 
damit wird dem Grosskoenig eine seltsame sekundaere Rolle in der Praegung 
zugeteilt. Richtiger wird wohl jene Praegung aufgefasst als ueberwiegend fuer 
das Ausland, diese als ueberwiegend fuer den inneren Verkehr bestimmt; die 
zwischen beiden Gattungen bestehenden Verschiedenheiten erklaeren sich auf diese 
Weise auch.
^13 Der erste Herrscher, der sie fuehrt, ist Phraapates um 188 v. Chr. (P. 
Gardner, Parthian coinage, S. 27).
^14 So steht auf den Muenzen des Gotarzes (unter Claudius): G/o/terz/e/s 
basile?s basile/o/n yos kekaloymenos Artabanoy. Auf den spaeteren ist die 
griechische Aufschrift oft ganz unverstaendlich.
-----------------------------------------
Dem Umfang nach stand das Reich der Arsakiden weit zurueck nicht bloss 
hinter dem Weltstaat der Achaemeniden, sondern auch hinter dem ihrer 
unmittelbaren Vorgaenger, dem Seleukidenstaat. Von dessen urspruenglichem Gebiet 
besassen sie nur die groessere oestliche Haelfte; nach der Schlacht, in welcher 
Koenig Antiochos Sidetes, ein Zeitgenosse der Gracchen, gegen die Parther fiel, 
haben die syrischen Koenige nicht wieder ernstlich versucht, ihre Herrschaft 
jenseits des Euphrat geltend zu machen; aber das Land diesseits des Euphrat 
blieb den Okzidentalen.
Von dem Persischen Meerbusen waren beide Kuesten, auch die arabische, im 
Besitz der Parther, die Schiffahrt auf demselben also vollstaendig in ihrer 
Gewalt; die uebrige arabische Halbinsel gehorchte weder den Parthern noch den 
ueber Aegypten gebietenden Roemern.
Das Ringen der Nationen um den Besitz des Industals und der westlich und 
oestlich angrenzenden Landschaften zu schildern, soweit die gaenzlich zerrissene 
Ueberlieferung ueberhaupt eine Schilderung zulaesst, ist die Aufgabe unserer 
Darstellung nicht; aber die Hauptzuege dieses Kampfes, welcher dem um das 
Euphrattal gefuehrten stetig zur Seite geht, duerfen auch in diesem Zusammenhang 
um so weniger fehlen, als unsere Ueberlieferung uns nicht gestattet, die 
Verhaeltnisse Irans nach Osten in ihrem Eingreifen in die westlichen Beziehungen 
im einzelnen zu verfolgen und es daher notwendig erscheint, wenigstens die 
Grundlinien derselben uns zu vergegenwaertigen. Bald nach dem Tode des grossen 
Alexander wurde durch das Abkommen seines Marschalls und Teilerben Seleukos mit 
dem Gruender des Inderreiches, Tschandragupta oder griechisch Sandrakottos, die 
Grenze zwischen Iran und Indien gezogen. Danach herrschte der letztere nicht 
bloss ueber das Gangestal in seiner ganzen Ausdehnung und das gesamte noerdliche 
Vorderindien, sondern im Gebiet des Indus wenigstens ueber einen Teil des 
Hochtals des heutigen Kabul, ferner ueber Arachosien oder Afghanistan, 
vermutlich auch ueber das wueste und wasserarme Gedrosien, das heutige 
Belutschistan, sowie ueber das Delta und die Muendungen des Indus; die in Stein 
gehauenen Urkunden, durch welche Tschandraguptas Enkel, der glaeubige 
Buddhaverehrer Asoka, das allgemeine Sittengesetz seinen Untertanen 
einschaerfte, sind wie in diesem ganzen weit ausgedehnten Gebiet, so namentlich 
noch in der Gegend von Peschawar gefunden worden ^15. Der Hindukusch, der 
Parapanisos der Alten, und dessen Fortsetzung nach Osten und Westen schieden 
also mit ihrer gewaltigen, nur von wenigen Paessen durchsetzten Kette Iran und 
Indien. Aber langen Bestand hat dies Abkommen nicht gehabt.
----------------------------------------
^15 Waehrend das Reich des Dareios, seinen Inschriften zufolge, die Gadara 
(die Gandara der Inder, Gandarai der Griechen, am Kabulfluss) und die Hindu (die 
Indusanwohner) in sich schliesst, werden die ersteren in einer der Inschriften 
des Asoka unter seinen Untertanen aufgefuehrt, und ein Exemplar seines grossen 
Edikts hat sich in Kapurdi Giri oder vielmehr in Schahbaz Garhi (Yusufzai-
Distrikt) gefunden, nahezu sechs deutsche Meilen nordwestlich von der Muendung 
des Kabulflusses in den Indus bei Atak. Der Sitz der Regierung dieser 
nordwestlichen Provinzen von Asokas Reich war (nach der Inschrift CI Indicar. I 
p. 91) Takkhasi-la, Taxila der Griechen, etwa neun deutsche Meilen OSO von Atak, 
der Regierungssitz fuer die suedwestlichen Landschaften Udjdjeni (Ox/e/n/e/). 
Der oestliche Teil des Kabultals gehoerte also auf jeden Fall zu Asokas Reich. 
Dass der Khaiberpass die Grenze gebildet habe, ist nicht geradezu unmoeglich; 
wahrscheinlich aber gehoerte das ganze Kabultal zu Indien und machte die Grenze 
suedlich von Kabul die scharfe Linie der Sulaiman-Kette und weiter suedwestlich 
der Bolanpass. Von dem spaeteren indoskythischen Koenig Huvischka (Ooerke der 
Muenzen), der an der Yamuna in Mathura residiert zu haben scheint, hat sich eine 
Inschrift bei Wardak, nicht weit noerdlich von Kabul, gefunden (nach 
Mitteilungen Oldenbergs).
----------------------------------------
In der frueheren Diadochenzeit brachten die griechischen Herrscher des 
Reiches von Baktra, das von dem Seleukidenstaat geloest einen maechtigen 
Aufschwung nahm, das Grenzgebirge ueberschreitend einen grossen Teil des 
Industals in ihre Gewalt und setzten vielleicht noch weiter hinein in 
Vorderindien sich fest, so dass das Schwergewicht dieses Reiches sich aus dem 
westlichen Iran nach dem oestlichen Indien verschob und der Hellenismus dem 
Indertum wich. Die Koenige dieses Reiches heissen indische und fuehren 
spaeterhin ungriechische Namen; auf den Muenzen erscheint neben und statt der 
griechischen die einheimisch indische Sprache und Schrift, aehnlich wie in der 
parthisch-persischen Praegung neben dem Griechischen das Pahlavi emporkommt.
Es trat dann eine Nation mehr in den Kampf ein: die Skythen oder, wie sie 
in Iran und in Indien heissen, die Saker brachen aus ihren Stammsitzen am 
Jaxartes ueber das Gebirge nach Sueden vor. Die baktrische Landschaft kam 
wenigstens grossenteils in ihre Gewalt, und etwa im letzten Jahrhundert der 
roemischen Republik muessen sie sich in dem heutigen Afghanistan und 
Belutschistan festgesetzt haben. Darum heisst in der fruehen Kaiserzeit die 
Kueste zu beiden Seiten der Indusmuendung um Minnagara Skythien und fuehrt im 
Binnenlande die westlich von Kandahar gelegene Landschaft der Dranger spaeter 
den Namen "Sakerland", Sakastane, das heutige Sedjistan. Diese Einwanderung der 
Skythen in die Landschaften des baktro-indischen Reiches hat dasselbe wohl 
eingeschraenkt und geschaedigt, etwa wie die ersten Wanderungen der Germanen das 
roemische, aber es nicht zerstoert; noch unter Vespasian hat ein wahrscheinlich 
selbstaendiger baktrischer Staat bestanden ^16.
-----------------------------------------------------
^16 Der Anm. 18 genannte aegyptische Kaufmann gedenkt c. 47 "des 
streitbaren Volks der Baktrianer, die ihren eigenen Koenig haben". Damals also 
war Baktrien von dem unter parthischen Fuersten stehenden Indusreich getrennt. 
Auch Strabon (11, 11, 1 p. 516) behandelt das baktrisch-indische Reich als der 
Vergangenheit angehoerig.
-----------------------------------------------------
Unter den Juliern und den Claudiern scheinen dann an der Indusmuendung die 
Parther die Vormacht gewesen zu sein. Ein zuverlaessiger Berichterstatter aus 
augustischer Zeit fuehrt eben jenes Sakastane unter den parthischen Provinzen 
auf und nennt den Koenig der Saker-Skythen einen Unterkoenig der Arsakiden; als 
letzte parthische Provinz gegen Osten bezeichnet er Arachosien mit der 
Hauptstadt Alexandropolis, wahrscheinlich Kandahar. Ja, bald darauf, in 
vespasianischer Zeit, herrschen in Minnagara parthische Fuersten. Indes war dies 
fuer das Reich am Indusstrom mehr ein Wechsel der Dynastie als eine eigentliche 
Annexion an den Staat von Ktesiphon. Der Partherfuerst Gondopharos, den die 
christliche Legende mit dem Apostel der Parther und der Inder, dem heiligen 
Thomas, verknuepft ^17, hat allerdings von Minnagara aus bis nach Peschawar und 
Kabul hinauf geherrscht; aber diese Herrscher gebrauchen, wie ihre Vorherrscher 
im indischen Reich, neben der griechischen die indische Sprache und nennen sich 
Grosskoenige wie diejenigen von Ktesiphon; sie scheinen mit den Arsakiden darum 
nicht weniger rivalisiert zu haben, weil sie demselben Fuerstengeschlecht 
angehoerten ^18.
-----------------------------------------------------
^17 Wahrscheinlich ist er der Kaspar - in aelterer Tradition Gathaspar -, 
der unter den heiligen drei Koenigen aus dem Morgenland auftritt (Gutschmid, 
Rheinisches Museum N. F. 19, 1861, S. 162).
^18 Das bestimmteste Zeugnis der Partherherrschaft in diesen Gegenden 
findet sich in der unter Vespasian von einem aegyptischen Kaufmann aufgesetzten 
Kuestenbeschreibung des Roten Meeres c. 38: "Hinter der Indusmuendung im 
Binnenland liegt die Hauptstadt von Skythien Minnagara; beherrscht aber wird 
diese von den Parthern, die bestaendig einander verjagen (ypo Parth/o/n 
synech/o/s all/e/loys endi/o/kont/o/n). Dasselbe wird in etwas verwirrter Weise 
c. 41 wiederholt; es kann hier scheinen, als laege Minnagara in Indien selbst 
oberhalb Barygaza, und schon Ptolemaeos ist dadurch irregefuehrt worden; aber 
gewisshat der Schreiber, der ueber das Binnenland nur von Hoerensagen spricht, 
nur sagen wollen, dass eine grosse Stadt Minnagara im Binnenland nicht fern von 
Barygaza liege und von da viel Baumwolle nach Barygaza gefuehrt werde. Auch 
koennen die nach demselben Gewaehrsmann in Minnagara zahlreich begegnenden 
Spuren Alexanders nur am Indus, nicht in Gudjarat sich gefunden haben. Die Lage 
Minnagaras am unteren Indus, unweit Haiderabad, und die Existenz einer 
parthischen Herrschaft daselbst unter Vespasian erscheint hierdurch gesichert.
Damit werden verbunden werden duerfen die Muenzen des Koenigs Gondopharos 
oder Hyndopherres, welcher in einer sehr alten christlichen Legende von dem 
Apostel der Parther und der Inder, dem heiligen Thomas, zum Christentum bekehrt 
wird und in der Tat der ersten roemischen Kaiserzeit anzugehoeren scheint 
(Sallet, Zeitschrift fuer Numismatik 6, 1879, S. 355; Gutschmid, Rheinisches 
Museum N. F. 19, 1861, S. 162); seines Brudersohns Abdagases (Sauet, a. a. O., 
S. 365), welcher mit dem parthischen Fuersten dieses Namens bei Tacitus (ann. 6, 
36) identisch sein kann, auf jeden Fall einen parthischen Namen traegt, endlich 
des Koenigs Sanabaros, der kurz nach Hyndopherres regiert haben muss, vielleicht 
sein Nachfolger gewesen ist. Dazu gehoeren noch eine Anzahl anderer mit 
parthischen Namen, Arsakes, Pakoros, Vonones, bezeichneten Muenzen. Diese 
Praegung stellt sich entschieden zu der der Arsakiden (Sallet, a. a. O., S. 
277); die Silberstuecke des Gondopharos und des Sanabaros - von den uebrigen 
gibt es fast nur Kupfer -entsprechen genau den Arsakidendrachmen. Allem Anschein 
nach gehoeren diese den Partherfuersten von Minnagara; dass neben der 
griechischen hier indische Aufschrift erscheint, wie bei den spaeten Arsakiden 
Pahlavischrift, passt dazu. Aber es sind dies nicht Muenzen von Satrapen, 
sondern, wie dies auch der Aegypter andeutet, mit den ktesiphontischen 
rivalisierender Grosskoenige; Hyndopherres nennt sich in sehr verdorbenem 
Griechisch basile?s basile/o/n megas aytokr und in gutem Indisch "Maharadja 
Radjadi Radja". Wenn, wie dies nicht unwahrscheinlich ist, in dem Mambaros oder 
Akabaros, den der Periplus c. 41. 52 als Herrscher der Kueste von Barygaza 
nennt, der Sanabaros der Muenzen steckt, so gehoert dieser in die Zeit Neros 
oder Vespasians und herrschte nicht bloss an der Indusmuendung, sondern auch 
ueber Gudjarat. Wenn ferner eine unweit Peschawar gefundene Inschrift mit Recht 
auf den Koenig Gondopharos bezogen wird, so muss dessen Herrschaft bis dort 
hinauf, wahrscheinlich bis nach Kabul hin sich erstreckt haben.
Dass Corbulo im Jahre 60 die Gesandtschaft der von den Parthern 
abgefallenen Hyrkaner, damit sie von jenen nicht aufgegriffen wuerden, an die 
Kueste des Roten Meeres schickte, von wo sie, ohne parthisches Gebiet zu 
betreten, die Heimat erreichen konnten (Tac. 15, 25), spricht dafuer, dass das 
Industal damals dem Herrscher von Ktesiphon nicht botmaessig war.
-----------------------------------------------------
Auf diese parthische Dynastie folgt dann in dem indischen Reich nach kurzer 
Zwischenzeit die in der indischen Ueberlieferung als die der Saker oder die des 
Koenigs Kanerku oder Kanischka bezeichnete, welche mit dem Jahre 78 n. Chr. 
beginnt und wenigstens bis in das dritte Jahrhundert bestanden hat ^19. Sie 
gehoeren zu den Skythen, deren Einwanderung frueher erwaehnt ward, und auf ihren 
Muenzen tritt an die Stelle der indischen die skythische Sprache ^20. So haben 
im Indusgebiet nach den Indern und den Hellenen in den ersten drei Jahrhunderten 
unserer Zeitrechnung Parther und Skythen das Regiment gefuehrt. Aber auch unter 
den auslaendischen Dynastien hat dort dennoch eine national-indische 
Staatenbildung sich vollzogen und behauptet und der parthisch-persischen 
Machtentwicklung im Osten eine nicht minder dauernde Schranke entgegengestellt 
wie der Roemerstaat im Westen.
-----------------------------------------------------
^19 Dass das Grosskoenigtum der Arsakiden von Minnagara nicht viel ueber 
die neronische Zeit hinaus bestanden hat, ist nach den Muenzen wahrscheinlich. 
Was fuer Herrscher auf sie gefolgt sind, ist fraglich. Die baktrisch-indischen 
Herrscher griechischen Namens gehoeren ueberwiegend, vielleicht saemtlich der 
voraugustischen Epoche an; auch manche einheimischen Namens, zum Beispiel Maues 
und Azes, fallen nach Sprache und Schrift (zum Beispiel der Form des m S2) vor 
diese Zeit. Dagegen sind die Muenzen der Koenige Kozulokadphises und 
Ooemokadphises und diejenigen der Sakerkoenige, des Kanerku und seiner 
Nachfolger, welche alle namentlich durch den bis dahin in der indischen Praegung 
nicht begegnenden Goldstater vom Gewicht des roemischen Aureus sich deutlich als 
einheitliche Praegung charakterisieren, allem Anschein nach spaeter als 
Gondopharos und Sanabaros. Sie zeigen, wie der Staat des Industals sich in immer 
steigendem Mass im Gegensatz gegen die Hellenen wie gegen die Iranier national-
indisch gestaltet hat. Die Regierung dieser Kadphises wird also zwischen die 
indo-parthischen Herrscher und die Dynastie der Saker fallen welche letztere mit 
dem Jahre 78 n. Chr. beginnt (Oldenberg in Sallets Zeitschrift fuer Numismatik 
8, 1881, S. 292). In dem Schatz von Peschawar gefundene Muenzen dieser 
Sakerkoenige nennen merkwuerdigerweise griechische Goetter in verstuemmelter 
Form /E/rakilo, Sarapo, neben dem nationalen Boydo. Die spaetesten ihrer Muenzen 
zeigen den Einfluss der aeltesten Sassanidenpraegung und duerften der zweiten 
Haelfte des dritten Jahrhunderts angehoeren (Sallet, Zeitschrift fuer Numismatik 
6, 1879, S. 225).
^20 Die indo-griechischen und die indo-parthischen Herrscher, ebenso die 
Kadphises bedienen sich auf ihren Muenzen in grossem Umfang neben der 
griechischen der einheimischen indischen Sprache und Schrift; die Sakerkoenige 
dagegen haben niemals indische Sprache und indisches Alphabet gebraucht, sondern 
verwenden ausschliesslich die griechischen Buchstaben, und die nicht 
griechischen Aufschriften ihrer Muenzen sind ohne Zweifel skythisch. So steht 
auf Kanerkus Goldstuecken bald basile?s basile/o/n Kan/e/rkoy, bald rao nanorao 
kan/e/rki korano wo die ersten beiden Woerter eine skythisierte Form des 
indischen Rbdjbdi Rbdja sein werden, die beiden folgenden den Eigen- und den 
Stammnamen (Guschana) des Koenigs enthalten (Oldenberg, a. a. O., S. 294). Also 
waren diese Saker in anderem Sinne Fremdherrscher in Indien als die baktrischen 
Hellenen und die Parther. Doch sind die unter ihnen in Indien gesetzten 
Inschriften nicht skythisch, sondern indisch.
-----------------------------------------------------
Gegen Norden und Nordosten grenzte Iran mit Turan. Wie das westliche und 
suedliche Ufer des Kaspischen Meeres und die oberen Taeler des Oxos und Jaxartes 
der Zivilisation eine geeignete Staette bieten, so gehoert die Steppe um den 
Aralsee und das dahinter sich ausbreitende weite Flachland von Rechts wegen den 
schweifenden Leuten. Es sind unter diesen Nomaden wohl einzelne den Iraniern 
verwandte Voelkerschaften gewesen; aber auch diese haben keinen Teil an der 
iranischen Zivilisation, und es ist das bestimmende Moment fuer die 
geschichtliche Stellung Irans, dass es die Vormauer der Kulturvoelker bildet 
gegen diejenigen Horden, die als Skythen, Saken, Hunnen, Mongolen, Tuerken keine 
andere weltgeschichtliche Bestimmung zu haben scheinen als die der 
Kulturvernichtung. Baktra, das grosse Bollwerk Irans gegen Turan, hat in der 
nachalexandrischen Epoche unter seinen griechischen Herrschern laengere Zeit 
dieser Abwehr genuegt; aber es ist schon erwaehnt worden, dass es spaeterhin 
zwar nicht unterging, aber das Vordringen der Skythen nach Sueden nicht laenger 
zu hindern vermochte. Mit dem Rueckgang der baktrischen Macht ging die gleiche 
Aufgabe ueber auf die Arsakiden. Wie weit dieselben ihr entsprochen haben, ist 
schwierig zu sagen. In der ersten Kaiserzeit scheinen die Grosskoenige von 
Ktesiphon, wie suedlich vom Hindukusch so auch in den noerdlichen Landschaften, 
die Skythen zurueckgedraengt oder sich botmaessig gemacht zu haben; einen Teil 
des baktrischen Gebiets haben sie ihnen wieder entrissen. Aber welche und ob 
ueberhaupt dauernde Grenzen hier sich feststellten, ist zweifelhaft. Der Kriege 
der Parther und der Skythen wird oft gedacht. Die letzteren, hier zunaechst die 
Umwohner des Aralsees, die Vorfahren der heutigen Turkmenen, sind regelmaessig 
die Angreifenden, indem sie teils zu Wasser ueber das Kaspische Meer in die 
Taeler des Kyros und des Araxes einfallen, teils von ihrer Steppe aus die 
reichen Fluren Hyrkaniens und die fruchtbare Oase der Margiana (Merw) ausrauben. 
Die Grenzgebiete verstanden sich dazu, die willkuerliche Brandschatzung mit 
Tributen abzukaufen, welche regelmaessig in festen Terminen eingefordert wurden, 
wie heute die Beduinen Syriens von den Bauern daselbst die Kubba erheben. Das 
parthische Regiment also vermochte wenigstens in der frueheren Kaiserzeit so 
wenig wie das heutige tuerkische, hier dem friedlichen Untertan die Fruechte 
seiner Arbeit zu sichern und einen dauernden Friedensstand an der Grenze 
herzustellen. Auch fuer die Reichsgewalt selbst blieben diese Grenzwirren eine 
offene Wunde; oftmals haben sie in die Sukzessionskriege der Arsakiden so wie in 
ihre Streitigkeiten mit Rom eingegriffen.
Wie das Verhaeltnis der Parther zu den Roemern sich gestaltet und die 
Grenzen der beiden Grossmaechte sich festgestellt hatten, ist seinerzeit 
dargelegt worden. Waehrend die Armenier mit den Parthern rivalisiert hatten und 
das Koenigtum am Araxes sich anschickte, in Vorderasien die Grosskoenigsrolle zu 
spielen, hatten die Parther im allgemeinen freundliche Beziehungen zu den 
Roemern unterhalten als den Feinden ihrer Feinde. Aber nach der Niederwerfung 
des Mithradates und des Tigranes hatten die Roemer, namentlich durch die von 
Pompeius getroffenen Organisationen, eine Stellung genommen, die mit ernstlichem 
und dauerndem Frieden zwischen den beiden Staaten sich schwer vertrug. Im Sueden 
stand Syrien jetzt unter unmittelbarer roemischer Herrschaft, und die roemischen 
Legionen hielten Wacht an dem Saume der grossen Wueste, die das Kuestenland vom 
Euphrattal scheidet. Im Norden waren Kappadokien und Armenien roemische 
Lehnsfuerstentuemer. Die nordwaerts an Armenien grenzenden Voelkerschaften, die 
Kolcher, Iberer, Albaner, waren damit notwendig dem parthischen Einfluss 
entzogen und, wenigstens nach roemischer Auffassung, ebenfalls roemische 
Lehnsstaaten. Das suedoestlich an Armenien angrenzende, durch den Araxes von ihm 
getrennte Klein-Medien oder Atropatene (Aserbeidschan) hatte schon den 
Seleukiden gegenueber unter seiner alteinheimischen Dynastie seine Nationalitaet 
behauptet und sogar sich selbstaendig gemacht; unter den Arsakiden erscheint der 
Koenig dieser Landschaft je nach Umstaenden als Lehnstraeger der Parther oder 
als unabhaengig von diesen durch Anlehnung an die Roemer. Somit reichte der 
bestimmende Einfluss Roms bis zum Kaukasus und zum westlichen Ufer des 
Kaspischen Meeres. Es lag hierin ein Uebergreifen ueber die durch die nationalen 
Verhaeltnisse angezeigten Grenzen. Das hellenische Volkstum hatte wohl an der 
Suedkueste des Schwarzen Meeres und im Binnenland in Kappadokien und Kommagene 
so weit Fuss gefasst, dass hier die roemische Vormacht an ihm einen Rueckhalt 
fand; aber Armenien ist auch unter der langjaehrigen roemischen Herrschaft immer 
ein ungriechisches Land geblieben, durch die Gemeinschaft der Sprache und des 
Glaubens, die zahlreichen Zwischenheiraten der Vornehmen, die gleiche Kleidung 
und gleiche Bewaffnung ^21 an den Partherstaat mit unzerreissbaren Banden 
geknuepft. Die roemische Aushebung und die roemische Besteuerung sind nie auf 
Armenien erstreckt worden; hoechstens bestritt das Land die Aufstellung und die 
Unterhaltung der eigenen Truppen und die Verpflegung der daselbst liegenden 
roemischen. Die armenischen Kaufleute vermittelten den Warentausch ueber den 
Kaukasus mit Skythien, ueber das Kaspische Meer mit Ostasien und China, den 
Tigris hinab mit Babylonien und Indien, nach Westen hin mit Kappadokien; nichts 
haette naeher gelegen, als das politisch abhaengige Land in das roemische 
Steuer- und Zollgebiet einzuschliessen; dennoch ist nie dazu geschritten worden. 
Die Inkongruenz der nationalen und der politischen Zugehoerigkeit Armeniens 
bildet ein wesentliches Moment in dem durch die ganze Kaiserzeit sich 
hinziehenden Konflikt mit dem oestlichen Nachbarn. Man erkannte es wohl auf 
roemischer Seite, dass die Annektierung jenseits des Euphrat ein Uebergriff in 
das Stammgebiet der orientalischen Nationalitaet und fuer Rom kein eigentlicher 
Machtzuwachs war. Der Grund aber oder wenn man will die Entschuldigung dafuer, 
dass diese Uebergriffe dennoch sich fortsetzten, liegt darin, dass das 
Nebeneinanderstehen gleichberechtigter Grossstaaten mit dem Wesen der 
roemischen, man darf vielleicht sagen mit der Politik des Altertums ueberhaupt 
unvereinbar ist. Das roemische Reich kennt als Grenze genaugenommen nur das Meer 
oder das wehrlose Landgebiet. Dem schwaecheren, aber doch wehrhaften Staatswesen 
der Parther goennten die Roemer die Machtstellung nicht und nahmen ihm, worauf 
diese wieder nicht verzichten konnten; und darum ist das Verhaeltnis zwischen 
Rom und Iran durch die ganze Kaiserzeit eine nur durch Waffenstillstaende 
unterbrochene ewige Fehde um das linke Ufer des Euphrat.
------------------------------------------
^21 Arrian, der als Statthalter von Kappadokien selbst ueber die Armenier 
das Kommando gefuehrt hatte (Alan. 29), nennt in der Taktik Armenier und Parther 
immer zusammen (4, 3; 44, 1 wegen der schweren Reiterei, der gepanzerten 
kontophoroi und der leichten Reiterei, der akrobolistai oder ippotoxotai; 35, 7 
wegen der Pluderhosen), und wo er von Hadrians Einfuehrung der barbarischen 
Kavallerie in das roemische Heer spricht, fuehrt er die berittenen Schuetzen 
zurueck auf das Muster "der Parther oder Armenier" (44, 1).
------------------------------------------
In den von Lucullus und Pompeius mit den Parthern abgeschlossenen 
Vertraegen war die Euphratgrenze anerkannt, also Mesopotamien ihnen zugestanden 
worden. Aber dies hinderte die Roemer nicht, die Herrscher von Edessa in ihre 
Klientel aufzunehmen und, wie es scheint durch Erstreckung der Grenzen Armeniens 
gegen Sueden, einen grossen Teil des noerdlichen Mesopotamien wenigstens fuer 
ihre mittelbare Herrschaft in Anspruch zu nehmen. Deswegen hatte nach einigem 
Zaudern die parthische Regierung den Krieg gegen die Roemer in der Form 
begonnen, dass sie ihn den Armeniern erklaerte. Die Antwort darauf war der 
Feldzug des Crassus und nach der Niederlage bei Karrhae die Zurueckfuehrung 
Armeniens unter parthische Gewalt; man kann hinzusetzen: die Wiederaufnahme der 
Ansprueche auf die westliche Haelfte des Seleukidenstaats, deren Durchfuehrung 
freilich damals misslang. Waehrend des ganzen zwanzigjaehrigen Buergerkriegs, in 
dem die roemische Republik zugrunde ging und schliesslich der Prinzipat sich 
feststellte, dauerte der Kriegsstand zwischen Roemern und Parthern, und nicht 
selten griffen beide Kaempfe ineinander ein. Pompeius hatte vor der 
Entscheidungsschlacht versucht, den Koenig Orodes als Verbuendeten zu gewinnen; 
aber als dieser die Abtretung Syriens forderte, vermochte er es nicht ueber 
sich, die durch ihn selbst roemisch gewordene Provinz auszuliefern. Nach der 
Katastrophe hatte er dennoch sich dazu entschlossen; aber Zufaelligkeiten 
lenkten seine Flucht statt nach Syrien vielmehr nach Aegypten, wo er dann sein 
Ende fand. Die Parther schienen im Begriff, abermals in Syrien einzubrechen; und 
die spaeteren Fuehrer der Republikaner verschmaehten den Beistand der 
Landesfeinde nicht. Noch bei Caesars Lebzeiten hatte Caecilius Bassus, als er 
die Fahne des Aufstands in Syrien erhob, sofort die Parther herbeigerufen. Sie 
waren diesem Ruf auch gefolgt; des Orodes Sohn Pakoros hatte den Statthalter 
Caesars geschlagen und die von ihm in Apameia belagerte Truppe des Bassus 
befreit (709 45). Sowohl aus diesem Grunde, wie um fuer Karrhae Revanche zu 
nehmen, hatte Caesar beschlossen, im naechsten Fruehling persoenlich nach Syrien 
und ueber den Euphrat zu gehen; aber die Ausfuehrung dieses Planes verhinderte 
sein Tod. Als dann Cassius in Syrien ruestete, knuepfte er auch mit dem 
Partherkoenig an, und in der Entscheidungsschlacht bei Philippi (712 42) haben 
parthische berittene Schuetzen mit fuer die Freiheit Roms gestritten. Da die 
Republikaner unterlagen, verhielt der Grosskoenig zunaechst sich ruhig, und auch 
Antonius hatte wohl die Absicht, des Diktators Plaene auszufuehren, aber 
zunaechst mit der Ordnung des Orients genug zu tun. Der Zusammenstoss konnte 
nicht ausbleiben; der Angreifende war diesmal der Partherkoenig. Als im Jahre 
713 (41) Caesar der Sohn in Italien mit den Feldherren und der Gemahlin des 
Antonius schlug und dieser in Aegypten bei der Koenigin Kleopatra untaetig 
verweilte, entsprach Orodes dem Draengen eines bei ihm im Exil lebenden Roemers, 
des Quintus Labienus, und sandte diesen, einen Sohn des erbitterten Gegners des 
Diktators Titus Labienus und ehemaligen Offizier im Heere des Brutus, sowie (713 
41) seinen Sohn Pakoros mit einer starken Armee ueber die Grenze. Der 
Statthalter Syriens, Decidius Saxa, unterlag dem unvermuteten Angriff; die 
roemischen Besatzungen, grossenteils gebildet aus alten Soldaten der 
republikanischen Armee, stellten sich unter den Befehl ihres frueheren 
Offiziers; Apameia und Antiocheia, ueberhaupt alle Staedte Syriens mit Ausnahme 
der ohne Flotte nicht zu bezwingenden Inselstadt Tyros, unterwarfen sich; auf 
der Flucht nach Kilikien gab sich Saxa, um nicht gefangen zu werden, selber den 
Tod. Nach der Einnahme Syriens wandte sich Pakoros gegen Palaestina, Labienus 
nach der Provinz Asia; auch hier unterwarfen sich weithin die Staedte oder 
wurden mit Gewalt bezwungen, mit Ausnahme des karischen Stratonikeia. Antonius, 
durch die italischen Verwicklungen in Anspruch genommen, sandte seinen 
Statthaltern keinen Sukkurs, und fast zwei Jahre (Ende 713 bis Fruehjahr 715 41-
39) geboten in Syrien und einem grossen Teil Kleinasiens die parthischen 
Feldherren und der republikanische Imperator Labienus -der Parthiker, wie er mit 
schamloser Ironie sich nannte, nicht der Roemer, der die Parther, sondern der 
Roemer, der mit den Parthern die Seinigen ueberwand. Erst nachdem der drohende 
Bruch zwischen den beiden Machthabern abgewandt war, sandte Antonius ein neues 
Heer unter Fuehrung des Publius Ventidius Bassus, dem er das Kommando in den 
Provinzen Asia und Syrien uebergab. Der tuechtige Feldherr traf in Asia den 
Labienus allein mit seinen roemischen Truppen und schlug ihn rasch aus der 
Provinz hinaus. An der Scheide von Asia und Kilikien, in den Paessen des Taurus, 
wollte eine Abteilung der Parther die fliehenden Verbuendeten aufnehmen; aber 
auch sie wurden geschlagen, bevor sie sich mit Labienus vereinigen konnten, und 
darauf dieser auf der Flucht in Kilikien aufgegriffen und getoetet. Mit gleichem 
Glueck erstritt Ventidius die Paesse des Amanos an der Grenze von Kilikien und 
Syrien; hier fiel Pharnapates, der beste der parthischen Generale (715 39). 
Damit war Syrien vom Feinde befreit. Allerdings ueberschritt im Jahre darauf 
Pakoros noch einmal den Euphrat, aber nur um in einem entscheidenden Treffen bei 
Gindaros nordoestlich von Antiocheia (9. Juni 716 38) mit dem groessten Teil 
seines Heeres den Untergang zu finden. Es war ein Sieg, der den Tag bei Karrhae 
einigermassen aufwog und von dauernder Wirkung: auf lange hinaus haben die 
Parther nicht wieder ihre Truppen am roemischen Ufer des Euphrat gezeigt.
Wenn es im Interesse Roms lag, die Eroberungen gegen Osten auszudehnen und 
die Erbschaft des grossen Alexander hier in ihrem vollen Umfang anzutreten, so 
lagen dafuer die Verhaeltnisse nie guenstiger als im Jahre 716 (38). Die 
Beziehungen der Zweiherrscher zueinander hatten zur rechten Zeit dafuer sich neu 
befestigt, und auch Caesar wuenschte damals wahrscheinlich aufrichtig eine 
ernstliche und glueckliche Kriegfuehrung seines Herrschaftsgenossen und neuen 
Schwagers. Die Katastrophe von Gindaros hatte bei den Parthern eine schwere 
dynastische Krise hervorgerufen. Koenig Orodes legte, tief erschuettert durch 
den Tod seines aeltesten und tuechtigsten Sohnes, das Regiment zu Gunsten seines 
zweitgeborenen, Phraates, nieder. Dieser fuehrte, um sich den Thron besser zu 
sichern, ein Regiment des Schreckens, dem seine zahlreichen Brueder und der alte 
Vater selbst so wie eine Anzahl der hohen Adligen des Reiches zum Opfer fielen; 
andere derselben traten aus und suchten Schutz bei den Roemern, unter ihnen der 
maechtige und angesehene Monaeses. Nie hat Rom im Orient ein Heer von gleicher 
Zahl und Tuechtigkeit gehabt wie in dieser Zeit: Antonius vermochte nicht 
weniger als sechzehn Legionen, gegen 70000 Mann roemischer Infanterie, gegen 
40000 der Hilfsvoelker, 10000 spanische und gallische, 6000 armenische Reiter 
ueber den Euphrat zu fuehren; wenigstens die Haelfte derselben waren 
altgediente, aus dem Westen herangefuehrte Truppen, alle bereit, ihrem geliebten 
und verehrten Fuehrer, dem Sieger von Philippi, wo immer hin zu folgen und die 
glaenzenden Siege, die nicht durch, aber fuer ihn ueber die Parther bereits 
erfochten waren, unter seiner eigenen Fuehrung mit noch groesseren Erfolgen zu 
kroenen.
In der Tat fasste Antonius die Aufrichtung eines asiatischen 
Grosskoenigtums nach dem Muster Alexanders ins Auge. Wie Crassus vor seinem 
Einruecken verkuendigt hatte, dass er die roemische Herrschaft bis nach Baktrien 
und Indien ausdehnen werde, so nannte Antonius den ersten Sohn, den die 
aegyptische Koenigin ihm gebar, mit dem Namen Alexanders. Er scheint geradezu 
beabsichtigt zu haben, einerseits mit Ausschluss der vollstaendig hellenisierten 
Provinzen Bithynien und Asia das gesamte Reichsgebiet im Osten, so weit es nicht 
schon unter abhaengigen Kleinfuersten stand, in diese Form zu bringen, 
andererseits alle einstmals von den Okzidentalen besetzten Landschaften des 
Ostens in Form von Satrapien sich untertaenig zu machen. Von dem oestlichen 
Kleinasien wurde der groesste Teil und der militaerische Primat dem 
streitbarsten der dortigen Fuersten, dem Galater Amyntas, zugewiesen. Neben dem 
galatischen standen die Fuersten von Paphlagonien, die von Galatien verdraengten 
Nachkommen des Delotarus; Polemon, der neue Fuerst im Pontos und der Gemahl der 
Enkelin des Antonius Pythodoris; ferner wie bisher die Koenige von Kappadokien 
und Kommagene. Einen grossen Teil Kilikiens und Syriens sowie Kypros und Kyrene 
vereinigte Antonius mit dem aegyptischen Staat, dem er also fast die Grenzen 
wiedergab, wie sie unter den Ptolemaeern gewesen waren, und wie er die Buhle 
Caesars, die Koenigin Kleopatra, zu der seinigen oder vielmehr zu seiner Gattin 
gemacht hatte, so erhielt ihr Bastard von Caesar, Caesarion, schon frueher 
anerkannt als Mitherrscher in Aegypten ^22, die Anwartschaft auf das alte 
Ptolemaeerreich, die auf Syrien ihr Bastard von Antonius, Ptolemaeos 
Philadelphos. Einem anderen Sohn, den sie dem Antonius geboren hatte, dem schon 
erwaehnten Alexander, ward fuer jetzt Armenien zugeteilt als Abschlagzahlung auf 
die ihm weiter zugedachte Herrschaft des Ostens. Mit diesem nach orientalischer 
Art geordneten Grosskoenigtum ^23 dachte er den Prinzipat ueber den Okzident zu 
vereinigen. Er selbst hat nicht den Koenigsnamen angenommen, vielmehr seinen 
Landsleuten und den Soldaten gegenueber nur diejenigen Titel gefuehrt, die auch 
Caesar zukamen. Aber auf Reichsmuenzen mit lateinischer Aufschrift heisst 
Kleopatra Koenigin der Koenige, ihre Soehne von Antonius wenigstens Koenige; den 
Kopf seines aeltesten Sohnes zeigen die Muenzen neben dem des Vaters, als 
verstaende die Erblichkeit sich von selbst; die Ehe und die Erbfolge der echten 
und der Bastardkinder wird von ihm behandelt, wie es bei den Grosskoenigen des 
Ostens Gebrauch ist oder, wie er selbst sagte, mit der goettlichen Freiheit 
seines Ahnherrn Herakles ^24; jenen Alexander und dessen Zwillingsschwester 
Kleopatra nannte er den ersteren Helios, die letztere Selene nach dem Muster 
eben dieser Grosskoenige, und wie einst der Perserkoenig dem fluechtigen 
Themistokles eine Anzahl asiatischer Staedte, so schenkte er dem zu ihm 
uebergetretenen Parther Monaeses drei Staedte Syriens. Auch in Alexander gingen 
der Koenig der Makedonier und der Koenig der Koenige des Ostens einigermassen 
nebeneinander her, und auch ihm war fuer das Lagerzelt von Gaugamela das 
Brautbett in Susa der Lohn; aber seine roemische Kopie zeigt in ihrer 
Genauigkeit ein starkes Element der Karikatur.
----------------------------------------
^22 Als Mitherrscher Aegyptens ist der Bastard Caesars Ptolemaios o kai 
Kaisar theos philopat/o/r philom/e/t/o/r, wie seine Koenigsbenennung lautet (CIG 
4717), eingetreten in dem aegyptischen Jahr 29. Aug. 711/12, wie die 
Jahresrechnung ausweist (Westher Bullettino dell' Instituto 1866, S. 199; Krall, 
Wiener Studien 5, S. 313). Da er an den Platz des Gatten und Bruders seiner 
Mutter Ptolemaeos des Juengeren tritt, so wird dessen Beseitigung durch 
Kleopatra, deren naehere Umstaende nicht bekannt sind, eben damals erfolgt sein 
und den Anlass gegeben haben, ihn als Koenig von Aegypten zu proklamieren. Auch 
Dio (47, 31) setzt seine Ernennung in den Sommer des Jahres 712 vor die Schlacht 
von Philippi. Dieselbe ist also nicht Antonius' Werk, sondern von den beiden 
Herrschern gemeinschaftlich genehmigt zu einer Zeit, wo ihnen daran gelegen sein 
musste, der Koenigin von Aegypten, die allerdings von Anfang an auf ihrer Seite 
gestanden hatte, entgegenzukommen.
^23 Das meint Augustus, wenn er sagt, dass er die grossenteils unter 
Koenige verteilten Provinzen des Orients wieder zum Reiche gebracht habe (Mop. 
Ancyr. 5, 41: provincias omnis, quae trans Hadrianum mare vergunt ad orientem, 
Cyrenasque, iam ex parte magna regibus eas possidentibus . . . reciperavi).
^24 Die Dezenz, die fuer Augustus ebenso charakteristisch ist wie fuer 
seinen Kollegen das Gegenteil, verleugnet sich auch hier nicht. Nicht bloss 
wurde in Betreff Caesarions die Vaterschaft, die der Diktator selbst so gut wie 
anerkannt hatte, spaeterhin offiziell verleugnet; auch die Kinder des Antonius 
von der Kleopatra, wo freilich nichts zu verleugnen war, sind wohl als Glieder 
des kaiserlichen Hauses betrachtet, aber nie foermlich als Kinder des Antonius 
anerkannt worden. Im Gegenteil heisst der Sohn der Tochter des Antonius von 
Kleopatra, der spaetere Koenig von Mauretanien Ptolemaeos in der athenischen 
Inschrift CIA III, 555 Enkel des Ptolemaeos; denn Ptolemaioy ekgonos kann in 
diesem Zusammenhang nicht wohl anders gefasst werden. Man erfand in Rom diesen 
muetterlichen Grossvater, um den wirklichen offiziell verschweigen zu koennen. 
Wer es vorzieht, was O. Hirschfeld vorschlaegt, ekgonos als Urenkel zu nehmen 
und auf den muetterlichen Urgrossvater zu beziehen, kommt zu demselben Resultat; 
denn dann ist der Grossvater uebergangen, weil die Mutter im Rechtssinne 
vaterlos war.
Ob die Fiktion, die mir wahrscheinlicher ist, so weit ging, einen 
bestimmten Ptolemaeos zu bezeichnen, etwa dem im Jahre 712 gestorbenen letzten 
Lagiden das Leben zu verlaengern, oder ob man sich begnuegte, im allgemeinen den 
Vater zu fingieren, ist nicht zu entscheiden. Aber auch darin hielt man die 
Fiktion fest, dass der Sohn der Tochter des Antonius den Namen des fiktiven 
Grossvaters erhielt. Dass dabei der Herkunft von den Lagiden vor derjenigen von 
Massinissa der Vorzug gegeben ward, mag wohl mehr durch die Ruecksicht auf das 
kaiserliche Haus herbeigefuehrt sein, welches das Bastardkind als zugehoerig 
behandelte, als durch die hellenischen Neigungen des Vaters.
----------------------------------------
Ob Antonius gleich bei der Uebernahme des Regiments im Osten seine Stellung 
in dieser Weise aufgefasst, ist nicht zu entscheiden; vermutlich ist die 
Schaffung eines neuen orientalischen Grosskoenigtums in Verbindung mit dem 
okzidentalischen Prinzipat allmaehlich in ihm gereift und der Gedanke erst 
voellig zu Ende gedacht worden, nachdem er im Jahre 717 (37) bei seiner 
Rueckkehr aus Italien nach Asien abermals das Verhaeltnis mit der letzten 
Koenigin des Lagidenhauses angeknuepft hatte, um es nicht wieder zu zerreissen. 
Aber sein Naturell war solchem Unterfangen nicht gewachsen. Eine jener 
militaerischen Kapazitaeten, die dem Feind gegenueber und besonders in 
schwieriger Lage besonnen und kuehn zu schlagen wissen, fehlte ihm der 
staatsmaennische Wille, das sichere Erfassen und entschlossene Verfolgen des 
politischen Ziels. Haette der Diktator Caesar ihm die Unterwerfung des Ostens 
zur Aufgabe gestellt, so wuerde er sie wohl geloest haben; zum Herrscher taugte 
der Marschall nicht. Nach der Vertreibung der Parther aus Syrien verstrichen 
fast zwei Jahre (Sommer 716 bis Sommer 718 38-36), ohne dass irgendein Schritt 
zum Ziele getan ward. Antonius selbst, auch darin untergeordnet, dass er seinen 
Generalen bedeutende Erfolge ungern goennte, hatte den Besieger des Labienus und 
des Pakoros, den tuechtigen Ventidius sofort nach diesem letzten Erfolg entfernt 
und selbst den Oberbefehl uebernommen, um die armselige Ehre der Einnahme 
Samosatas, der Hauptstadt des kleinen syrischen Dependenzstaats Kommagene, zu 
verfolgen und zu verfehlen; aergerlich darueber verliess er den Osten, um in 
Italien mit seinem Schwager ueber die kuenftige Ordnung zu verhandeln oder mit 
seiner jungen Gattin Octavia sich des Lebens zu freuen. Seine Statthalter im 
Osten waren nicht untaetig. Publius Canidius Crassus ging von Armenien aus gegen 
den Kaukasus vor und unterwarf daselbst den Koenig der Iberer, Pharnabazos, und 
den der Albaner, Zober. Gaius Sossius nahm in Syrien die letzte noch zu den 
Parthern haltende Stadt Arados; er stellte ferner in Judaea die Herrschaft des 
Herodes wieder her und liess den von den Parthern eingesetzten 
Thronpraetendenten, den Hasmonaeer Antigonos, hinrichten. Die Konsequenzen des 
Sieges auf roemischem Gebiet wurden also gezogen und bis zum Kaspischen Meer und 
der syrischen Wueste die roemische Herrschaft zur Anerkennung gebracht. Aber die 
Kriegfuehrung gegen die Parther zu beginnen, hatte sich Antonius selbst 
vorbehalten, und er kam nicht.
Als er endlich im Jahre 718 (36) sich nicht Octavias, sondern Kleopatras 
Armen entwand und die Heersaeulen in Marsch setzte, war bereits ein guter Teil 
der geeigneten Jahreszeit verstrichen. Noch viel auffallender als die Saeumnis 
ist die Richtung, welche Antonius waehlte. Frueher und spaeter haben alle 
Angriffskriege der Roemer gegen die Parther den Weg auf Ktesiphon eingeschlagen, 
die Hauptstadt des Reiches und zugleich an dessen Westgrenze gelegen, also fuer 
die am Euphrat oder am Tigris hinabmarschierenden Heere das natuerliche und 
naechste Operationsziel. Auch Antonius konnte, nachdem er durch das noerdliche 
Mesopotamien ungefaehr auf dem Wege, den Alexander beschritten hatte, an den 
Tigris gelangt war, am Fluss hinab auf Ktesiphon und Seleukeia vorruecken. Aber 
statt dessen ging er vielmehr in noerdlicher Richtung zunaechst nach Armenien 
und von da, wo er seine gesamten Streitkraefte vereinigte und namentlich durch 
die armenische Reiterei sich verstaerkte, in die Hochebene von Media Atropatene 
(Aserbeidschan). Der verbuendete Koenig von Armenien mag diesen Feldzugsplan 
wohl empfohlen haben, da die armenischen Herrscher zu allen Zeiten nach dem 
Besitz dieses Nachbarlandes strebten und Koenig Artavazdes von Armenien hoffen 
mochte, den gleichnamigen Satrapen von Atropatene jetzt zu bewaeltigen und 
dessen Gebiet zu dem seinigen zu fuegen. Aber Antonius selbst ist durch solche 
Ruecksichten unmoeglich bestimmt worden. Eher mochte er meinen, von Atropatene 
aus in das Herz des feindlichen Landes vordringen zu koennen und die alten 
persischen Residenzen Ekbatana und Rhagae als Marschziel betrachten. Aber wenn 
er dies plante, handelte er ohne Kenntnis des schwierigen Terrains und 
unterschaetzte durchaus die Widerstandskraft des Gegners, wobei die kurze fuer 
Operationen in diesem Gebirgsland verfuegbare Zeit und der spaete Beginn des 
Feldzugs schwer in die Waagschale fielen. Da ein geschickter und erfahrener 
Offizier, wie Antonius war, sich darueber schwerlich hat taeuschen koennen, so 
haben wahrscheinlich besondere politische Erwaegungen hier eingewirkt. Phraates' 
Herrschaft wankte, wie gesagt ward; Monaeses, von dessen Treue Antonius sich 
versichert hielt und den er vielleicht an Phraates' Stelle zu setzen hoffte, war 
dem Wunsche des Partherkoenigs gemaess in sein Vaterland zurueckgekehrt ^25; 
Antonius scheint auf eine Schilderhebung desselben gegen Phraates gezaehlt und 
in Erwartung dieses Buergerkrieges seine Armee in die inneren parthischen 
Provinzen gefuehrt zu haben. Es waere wohl moeglich gewesen, in dem befreundeten 
Armenien den Erfolg dieses Anschlags abzuwarten, und wenn danach weitere 
Operationen erforderlich waren, im folgenden Jahre wenigstens ueber die volle 
Sommerzeit zu verfuegen; aber dies Zuwarten missfiel dem hastigen Feldherrn. In 
Atropatene traf er nicht bloss auf den hartnaeckigen Widerstand des maechtigen 
und halb unabhaengigen Unterkoenigs, der in seiner Hauptstadt Praaspa oder 
Phraarta (suedlich vom Urmia-See, vermutlich am oberen Lauf des Djaghatu) 
entschlossen die Belagerung aushielt, sondern der feindliche Angriff brachte 
auch den Parthern, wie es scheint, den inneren Frieden. Phraates fuehrte ein 
stattliches Heer zum Entsatz der angegriffenen Stadt heran. Antonius hatte einen 
grossen Belagerungspark mitgefuehrt, aber ungeduldig vorwaerts eilend diesen in 
der Obhut von zwei Legionen unter dem Legaten Oppius Stauanus zurueckgelassen. 
So kam er seinerseits mit der Belagerung nicht vorwaerts; Koenig Phraates aber 
sandte unter eben jenem Monaeses seine Reitermassen in den Ruecken der Feinde 
gegen das muehsam nachrueckende Korps des Stauanus. Die Parther hieben die 
Deckungsmannschaft nieder, darunter den Feldherrn selbst, nahmen den Rest 
gefangen und vernichteten den gesamten Park von 300 Wagen. Damit war der Feldzug 
verloren. Der Armenier, an dem Erfolge des Feldzugs verzweifelnd, nahm seine 
Leute zusammen und ging heim. Antonius gab nicht sofort die Belagerung auf und 
schlug sogar das koenigliche Heer in offener Feldschlacht, aber die flinken 
Reiter entrannen ohne wesentlichen Verlust und es war ein Sieg ohne Wirkung. Ein 
Versuch, von dem Koenig wenigstens die Rueckgabe der alten und der neu 
verlorenen Adler zu erlangen und also wenn nicht mit Vorteil, doch mit Ehren 
Frieden zu schliessen, schlug fehl; so leichten Kaufs gab der Parther den 
sicheren Erfolg nicht aus der Hand. Er versicherte nur den Abgesandten des 
Antonius, dass, wenn die Roemer die Belagerung aufheben wuerden, er sie auf der 
Heimkehr nicht belaestigen werde. Diese weder ehrenvolle noch zuverlaessige 
feindliche Zusage wird Antonius schwerlich zum Aufbruch bestimmt haben. Es lag 
nahe, in Feindesland Winterquartier zu nehmen, zumal da die parthischen Truppen 
dauernden Kriegsdienst nicht kannten und voraussichtlich beim Einbrechen des 
Winters die meisten Mannschaften heimgegangen sein wuerden. Aber es fehlte ein 
fester Stuetzpunkt, und die Zufuhr in dem ausgesogenen Land war nicht gesichert, 
vor allen Dingen Antonius selbst einer solchen zaehen Kriegfuehrung nicht 
faehig. Also gab er die Maschinen preis, die die Belagerten sofort verbrannten 
und trat den schweren Rueckweg an, entweder zu frueh oder zu spaet. Fuenfzehn 
Tagemaersche (300 roemische Meilen) durch feindliches Land trennten das Heer von 
dem Araxes, dem Grenzfluss Armeniens, wohin trotz der zweideutigen Haltung des 
Herrschers allein der Rueckzug gerichtet werden konnte. Ein feindliches Heer von 
40000 Berittenen gab trotz der gegebenen Zusage den Abziehenden das Geleit, und 
mit dem Abmarsch der Armenier hatten die Roemer den besten Teil ihrer Reiterei 
verloren. Die Lebensmittel und die Zugtiere waren knapp, die Jahreszeit weit 
vorgerueckt. Aber Antonius fand in der gefaehrlichen Lage seine Kraft und seine 
Kriegskunst wieder, einigermassen auch sein Kriegsglueck; er hatte gewaehlt, und 
der Feldherr wie die Truppen loesten die Aufgabe in ruehmlicher Weise. Haetten 
sie nicht einen ehemaligen Soldaten des Crassus bei sich gehabt, der, zum 
Parther geworden, Weg und Steg auf das genaueste kannte und sie statt durch die 
Ebene, auf der sie gekommen waren, auf Gebirgswegen zurueckfuehrte, die den 
Reiterangriffen weniger ausgesetzt waren - wie es scheint ueber die Berge um 
Tabriz -, so wuerde das Heer schwerlich an das Ziel gelangt sein; und haette 
nicht Monaeses, in seiner Art dem Antonius die Dankesschuld abtragend, ihn 
rechtzeitig von den falschen Zusicherungen und den hinterlistigen Anschlaegen 
seiner Landsleute in Kenntnis gesetzt, so waeren die Roemer wohl in einen der 
Hinterhalte gefallen, die ihnen mehrfach gelegt wurden. Antonius' Soldatennatur 
trat in diesen schweren Tagen oftmals glaenzend hervor, in seiner geschickten 
Benutzung jedes guenstigen Moments, in seiner Strenge gegen die Feigen, in 
seiner Macht ueber die Soldatengemueter, in seiner treuen Fuersorge fuer die 
Verwundeten und die Kranken. Dennoch war die Rettung fast ein Wunder; schon 
hatte Antonius einen treuen Leibdiener angewiesen, im aeussersten Fall ihn nicht 
lebend in die Haende der Feinde fallen zu lassen. Unter stetigen Angriffen des 
tueckischen Feindes, in winterlich kalter Witterung, bald ohne genuegende 
Nahrung und oft ohne Wasser erreichten sie in siebenundzwanzig Tagen die 
schuetzende Grenze, wo der Feind von ihnen abliess. Der Verlust war ungeheuer; 
man rechnete auf jene siebenundzwanzig Tage achtzehn groessere Treffen, und in 
einem einzigen derselben zaehlten die Roemer 3000 Tote und 5000 Verwundete. Es 
waren eben die Besten und Bravsten, die die stetigen Nachhuts- und 
Flankengefechte hinrafften. Das ganze Gepaeck, ein Drittel des Trosses, ein 
Viertel der Armee, 20000 Fusssoldaten und 4000 Reiter waren auf diesem medischen 
Feldzug zugrunde gegangen, zum grossen Teil nicht durch das Schwert, sondern 
durch Hunger und Seuchen. Auch am Araxes waren die Leiden der ungluecklichen 
Truppen noch nicht zu Ende. Artavazdes nahm sie als Freund auf und hatte auch 
keine andere Wahl; es waere wohl moeglich gewesen, hier zu ueberwintern. Aber 
die Ungeduld des Antonius litt dies nicht; der Marsch ging weiter, und bei der 
immer rauher werdenden Jahreszeit und dem Gesundheitszustand der Soldaten 
kostete dieser letzte Abschnitt der Expedition vom Araxes bis nach Antiocheia, 
obwohl kein Feind ihn behinderte, noch weitere 8000 Mann. Wohl ist dieser 
Feldzug ein letztes Aufleuchten dessen, was in Antonius' Charakter brav und 
tuechtig war, aber politisch seine Katastrophe, um so mehr, als gleichzeitig 
Caesar durch die glueckliche Beendigung des sizilischen Krieges die Herrschaft 
im Okzident und das Vertrauen Italiens fuer jetzt und alle Zukunft gewann.
-----------------------------------------------
^25 Es ist an sich glaublich dass Antonius dem Phraates so lange wie 
moeglich die bevorstehende Invasion verbarg und darum bei Ruecksendung des 
Monaeses sich bereit erklaerte, auf Grund der Rueckgabe der verlorenen 
Feldzeichen Frieden zu schliessen (Plut. Ant. 37; Dio 49, 24; Florus 2, 20 [4, 
101). Aber er wusste vermutlich, dass dies Anerbieten nicht wuerde angenommen 
werden, und ernst kann es ihm mit diesen Antraegen auf keinen Fall gewesen sein; 
ohne Zweifel wollte er den Krieg und den Sturz des Phraates.
-----------------------------------------------
Die Verantwortung fuer den Misserfolg, den zu verleugnen er vergeblich 
versuchte, warf Antonius auf die abhaengigen Koenige von Kappadokien und 
Armenien, auf den letzteren insofern mit Recht, als dessen vorzeitiger Abmarsch 
von Praaspa die Gefahren und die Verluste des Rueckzugs wesentlich gesteigert 
hatte. Aber fuer den Feldzugsplan trug nicht er die Verantwortung, sondern 
Antonius ^26; und das Fehlschlagen der auf Monaeses gesetzten Hoffnungen, die 
Katastrophe des Stauanus, das Scheitern der Belagerung von Praaspa sind nicht 
durch den Armenier herbeigefuehrt worden. Die Unterwerfung des Ostens gab 
Antonius nicht auf, sondern brach im naechsten Jahre (719 35) abermals aus 
Aegypten auf. Die Verhaeltnisse lagen auch jetzt noch verhaeltnismaessig 
guenstig. Mit dem medischen Koenig Artavazdes wurde ein Freundschaftsbuendnis 
angeknuepft; derselbe war nicht bloss mit dem parthischen Oberherrn in Streit 
geraten, sondern grollte auch vor allem dem armenischen Nachbarn und durfte bei 
der wohlbekannten Erbitterung des Antonius gegen diesen darauf rechnen, an dem 
Feind seines Feindes eine Stuetze zu finden. Alles kam an auf das feste 
Einvernehmen der beiden Machthaber, des sieggekroenten Herrn des Westens und des 
geschlagenen Herrschers im Osten; und auf die Kunde hin, dass Antonius die 
Fortfuehrung des Krieges beabsichtige, begab sich seine rechtmaessige Gattin, 
die Schwester Caesars, von Italien nach dem Osten, um ihm neue Mannschaften 
zuzufuehren und das Verhaeltnis zu ihr und zu dem Bruder neu zu befestigen. Wenn 
Octavia gross genug dachte, trotz des Verhaeltnisses mit der aegyptischen 
Koenigin dem Gatten die Hand zur Versoehnung zu bieten, so muss auch Caesar, wie 
dies weiter die eben jetzt erfolgende Eroeffnung des Krieges an der italischen 
Nordostgrenze bestaetigt, damals noch bereit gewesen sein, das bestehende 
Verhaeltnis aufrechtzuerhalten. Beide Geschwister ordneten ihre persoenlichen 
Interessen denen des Gemeinwesens in hochherziger Weise unter. Aber wie laut das 
Interesse wie die Ehre dafuer sprachen, die hingereichte Hand anzunehmen, 
Antonius konnte es nicht ueber sich gewinnen, das Verhaeltnis zu der Aegypterin 
zu loesen; er wies die Gattin zurueck, und dies war zugleich der Bruch mit deren 
Bruder, und, wie man hinzusetzen kann, der Verzicht auf die Fortfuehrung des 
Krieges gegen die Parther. Nun musste, ehe daran gedacht werden konnte, die 
Herrschaftsfrage zwischen Antonius und Caesar erledigt werden. Antonius ging 
denn auch sofort aus Syrien nach Aegypten zurueck und unternahm in den folgenden 
Jahren nichts weiteres zur Ausfuehrung seiner orientalischen Eroberungsplaene; 
nur strafte er die, denen er die Schuld des Misserfolgs beimass. Den Koenig von 
Kappadokien, Ariarathes, liess er hinrichten ^27 und gab das Koenigreich einem 
illegitimen Verwandten desselben, dem Archelaos. Das gleiche Schicksal war dem 
Armenier zugedacht. Wenn Antonius, wie er sagte, zur Fortfuehrung des Krieges im 
Jahre 720 (34) in Armenien erschien, so hatte dies nur den Zweck, die Person des 
Koenigs, der sich geweigert hatte, nach Aegypten zu gehen, in die Gewalt zu 
bekommen: Dieser Akt der Rache wurde auf nichtswuerdige Weise im Wege der 
Ueberlistung ausgefuehrt und in nicht minder nichtswuerdiger Weise durch eine in 
Alexandreia aufgefuehrte Karikatur des kapitolinischen Triumphs gefeiert. Damals 
wurde der zum Herrn des Ostens bestimmte Sohn des Antonius, wie frueher 
angegeben ward, als Koenig von Armenien eingesetzt und mit der Tochter des neuen 
Bundesgenossen, des Koenigs von Medien, vermaehlt, waehrend der aelteste Sohn 
des gefangenen und einige Zeit spaeter auf Geheiss der Kleopatra hingerichteten 
Koenigs von Armenien, Artaxes, den die Armenier anstatt des Vaters zum Koenig 
ausgerufen hatten, landfluechtig zu den Parthern ging. Armenia und Media 
Atropatene waren hiermit in Antonius' Gewalt oder ihm verbuendet; die 
Fortfuehrung des parthischen Krieges wurde wohl angekuendigt, blieb aber 
verschoben bis nach der Ueberwindung des westlichen Rivalen. Phraates 
seinerseits ging gegen Medien vor, anfangs ohne Erfolg, da die in Armenien 
stehenden roemischen Truppen den Medern Beistand leisteten; aber als im Verlauf 
der Ruestungen gegen Caesar Antonius seine Mannschaften von dort abrief, 
gewannen die Parther die Oberhand, ueberwanden die Meder und setzten in Medien 
so wie auch in Armenien den Koenig Artaxes ein, der, um die Hinrichtung des 
Vaters zu vergelten, saemtliche im Lande zerstreute Roemer greifen und toeten 
liess. Dass Phraates die grosse Fehde zwischen Antonius und Caesar, waehrend sie 
vorbereitet und ausgefochten ward, nicht voller ausnutzte, wurde wahrscheinlich 
wieder einmal durch die im eigenen Lande ausbrechenden Unruhen verhindert. Diese 
endigten damit, dass er ausgetrieben ward und zu den Skythen des Ostens ging; an 
seiner Stelle wurde Tiridates als Grosskoenig ausgerufen. Als die entscheidende 
Seeschlacht an der Kueste von Epirus geschlagen ward und dann in Aegypten die 
Katastrophe des Antonius sich vollzog, sass in Ktesiphon dieser neue Grosskoenig 
auf dem schwankenden Thron und schickten an der entgegengesetzten Reichsgrenze 
die Scharen Turans sich an, den frueheren Herrscher wieder an seine Stelle zu 
setzen, was ihnen bald darauf auch gelang.
-------------------------------------------
^26 Was darueber Strabon (11, 13, 4 p. 524) offenbar nach der von Antonius' 
Waffengefaehrten Dellius und vermutlich auf dessen Geheiss aufgesetzten 
Darstellung dieses Krieges (vgl. das. 11, 13 3; Dio 49, 39) berichtet, ist ein 
recht klaeglicher Rechtfertigungsversuch des geschlagenen Generals. Wenn 
Antonius nicht den naechsten Weg nach Ktesiphon einschlug, so kann dafuer der 
Koenig Artavasdes nicht als falscher Wegweiser in Anspruch genommen werden; es 
war eine militaerische und wohl mehr noch eine politische Verrechnung des 
obersten Feldherrn.
^27 Die Tatsache der Absetzung und der Hinrichtung und die Zeit bezeugen 
Dio (49, 32) und Valerius Maximus (9, 15 ext. 2); die Ursache oder der Vorwand 
wird mit dem Armenischen Krieg zusammenhaengen.
-------------------------------------------
Der kluge und klare Mann, dem die Liquidation der Unternehmungen des 
Antonius und die Feststellung des Verhaeltnisses der beiden Reichsteile zufiel, 
bedurfte ebensosehr der Maessigung wie der Energie. Es wuerde der schwerste 
Fehler gewesen sein, in Antonius' Gedanken eingehend den Orient oder auch nur im 
Orient weiter zu erobern. Augustus erkannte dies; seine militaerischen Ordnungen 
zeigen deutlich, dass er zwar den Besitz der syrischen Kueste wie den der 
aegyptischen als ein unentbehrliches Komplement fuer das Reich des Mittelmeers 
betrachtete, aber auf binnenlaendischen Besitz daselbst keinen Wert legte. Indes 
Armenien war nun einmal seit einem Menschenalter roemisch und konnte, nach Lage 
der Verhaeltnisse, nur roemisch oder parthisch sein; die Landschaft war durch 
ihre Lage militaerisch fuer jede der Grossmaechte ein Ausfallstor in das Gebiet 
der anderen. Augustus dachte auch nicht daran, auf Armenien zu verzichten und es 
den Parthern zu ueberlassen; und wie die Dinge lagen, durfte er schwerlich daran 
denken. Wenn aber Armenien festgehalten ward, konnte man dabei nicht 
stehenbleiben; die oertlichen Verhaeltnisse noetigten die Roemer, weiter das 
Stromgebiet des Kyros, die Landschaften der Iberer an seinem oberen, der Albaner 
an seinem unteren Lauf, das heisst, die als Reiter wie zu Fuss kampftuechtigen 
Bewohner des heutigen Georgien und Schirwan, unter ihren massgebenden Einfluss 
zu bringen, das parthische Machtgebiet nicht noerdlich vom Araxes ueber 
Atropatene hinaus sich erstrecken zu lassen. Schon die Expedition des Pompeius 
hatte gezeigt, dass die Festsetzung in Armenien die Roemer notwendig einerseits 
bis an den Kaukasus, andrerseits bis an das Westufer des Kaspischen Meeres 
fuehrte. Die Ansaetze waren ueberall da. Antonius' Legaten hatten mit den 
Iberern und den Albanern gefochten. Polemon, von Augustus in seiner Stellung 
bestaetigt, herrschte nicht bloss ueber die Kueste von Pharnakeia bis Trapezunt, 
sondern auch ueber das Gebiet der Kolcher an der Phasismuendung. Zu dieser 
allgemeinen Sachlage kamen die besonderen Verhaeltnisse des Augenblicks, welche 
es dem neuen Alleinherrscher Roms in dringendster Weise nahelegten, das Schwert 
den Orientalen gegenueber nicht bloss zu zeigen, sondern auch zu ziehen. Dass 
Koenig Artaxes, wie einst Mithradates, saemtliche Roemer innerhalb seiner 
Grenzen umzubringen befohlen hatte, konnte nicht unvergolten bleiben. Auch der 
landfluechtige Koenig von Medien hatte Hilfe jetzt bei Augustus gesucht, wie er 
sie sonst bei Antonius gesucht haben wuerde. Der Buerger- und Praetendentenkrieg 
im Parthischen Reiche erleichterte nicht bloss den Angriff, sondern der 
vertriebene Herrscher Tiridates suchte gleichfalls Schutz bei Augustus und 
erklaerte sich bereit, als roemischer Vasall das Reich von Augustus zu Lehen zu 
nehmen. Die Rueckgabe der bei den Niederlagen des Crassus und der Antonianer in 
die Gewalt der Parther geratenen Roemer und der verlorenen Adler mochte an sich 
dem Herrscher der Kriegfuehrung nicht wert erscheinen; fallen lassen konnte der 
Wiederhersteller des roemischen Staates diese militaerische und politische 
Ehrenfrage nicht. Mit diesen Tatsachen musste der roemische Staatsmann rechnen; 
bei der Stellung, die Augustus im Orient nahm, war die Politik der Aktion 
ueberhaupt und durch die vorhergegangenen Misserfolge doppelt geboten. Ohne 
Zweifel war es wuenschenswert, die Ordnung der Dinge in Rom bald vorzunehmen; 
aber eine zwingende Noetigung, dies sofort zu tun, bestand fuer den 
unbestrittenen Alleinherrscher nicht. Er befand sich nach den entscheidenden 
Schlaegen von Aktion und Alexandreia an Ort und Stelle und an der Spitze eines 
starken und siegreichen Heeres; was einmal geschehen musste, geschah am besten 
gleich. Ein Herrscher vom Schlage Caesars waere schwerlich nach Rom 
zurueckgegangen, ohne in Armenien die Schutzherrschaft hergestellt, die 
roemische Suprematie bis zum Kaukasus und zum Kaspischen Meere zur Anerkennung 
gebracht und mit dem Parther abgerechnet zu haben. Ein Herrscher von Umsicht und 
Tatkraft haette die Grenzverteidigung im Osten gleich jetzt geordnet, wie die 
Verhaeltnisse es erforderten; es war von vornherein klar, dass die vier 
syrischen Legionen von zusammen 40000 Mann nicht genuegten, um die Interessen 
Roms zugleich am Euphrat, am Araxes und am Kyros zu wahren und dass die Milizen 
der abhaengigen Koenigreiche den Mangel der Reichstruppen nur verdeckten, nicht 
deckten. Armenien hielt durch politische und nationale Sympathie mehr zu den 
Parthern als zu den Roemern; die Koenige von Kommagene, Kappadokien, Galatien, 
Pontus neigten wohl umgekehrt mehr nach der roemischen Seite, aber sie waren 
unzuverlaessig und schwach. Auch die masshaltende Politik bedurfte zu ihrer 
Begruendung eines energischen Schwertschlags, zu ihrer Aufrechthaltung des nahen 
Arms einer ueberlegenen roemischen Militaermacht.
Augustus hat weder geschlagen noch geschirmt; gewiss nicht, weil er ueber 
die Sachlage sich taeuschte, sondern weil es in seiner Art lag, das als 
notwendig Erkannte zoegernd und schwaechlich durchzufuehren und die Ruecksichten 
der inneren Politik auf das Verhaeltnis zum Ausland mehr als billig einwirken zu 
lassen. Das Unzulaengliche des Grenzschutzes durch die kleinasiatischen 
Klientelstaaten hat er wohl eingesehen; es gehoert in diesen Zusammenhang, dass 
er schon im Jahre 729 (25), nach dem Tode des Koenigs Amyntas, des Herrn im 
ganzen innern Kleinasien, diesem keinen Nachfolger gab, sondern das Land einem 
kaiserlichen Legaten unterstellte. Vermutlich sollten auch die benachbarten 
bedeutenderen Klientelstaaten, namentlich Kappadokien, in gleicher Weise nach 
dem Ableben der derzeitigen Inhaber in kaiserliche Statthalterschaften 
verwandelt werden. Dies war ein Fortschritt, insofern die Milizen dieser 
Landschaften damit der Reichsarmee inkorporiert und unter roemische Offiziere 
gestellt wurden; einen ernstlichen Druck auf die unsicheren Grenzlandschaften 
oder gar auf den benachbarten Grossstaat konnten diese Truppen nicht ausueben, 
wenn sie auch jetzt zu denen des Reiches zaehlten. Aber alle diese Erwaegungen 
wurden ueberwogen durch die Ruecksicht auf die Herabdrueckung der Ziffer des 
stehenden Heeres und der Ausgabe fuer das Heerwesen auf das moeglichst niedrige 
Mass.
Ebenso ungenuegend waren den augenblicklichen Verhaeltnissen gegenueber die 
auf der Heimkehr von Alexandreia von Augustus getroffenen Massregeln. Er gab dem 
vertriebenen Koenig der Meder die Herrschaft von Klein-Armenien und dem 
parthischen Praetendenten Tiridates ein Asyl in Syrien, um durch jenen den in 
offener Feindseligkeit gegen Rom verharrenden Koenig Artaxes in Schach zu 
halten, durch diesen auf den Koenig Phraates zu druecken. Die mit diesem wegen 
der Rueckgabe der parthischen Siegestrophaeen angeknuepften Verhandlungen zogen 
sich ergebnislos hin, obwohl Phraates im Jahre 731 (23), um die Entlassung eines 
zufaellig in die Gewalt der Roemer geratenen Sohnes zu erlangen, die Rueckgabe 
zugesichert hatte.
Erst als Augustus im Jahre 734 (20) sich persoenlich nach Syrien begab und 
Ernst zeigte, fuegten sich die Orientalen. In Armenien, wo eine maechtige Partei 
sich gegen den Koenig Artaxes erhoben hatte, warfen sich die Insurgenten den 
Roemern in die Arme und erbaten fuer des Artaxes juengeren, am kaiserlichen Hof 
erzogenen und in Rom lebenden Bruder Tigranes die kaiserliche Belehnung. Als des 
Kaisers Stiefsohn Tiberius Claudius Nero, damals ein 22jaehriger Juengling, mit 
Heeresmacht in Armenien einrueckte, wurde Koenig Artaxes von seinen eigenen 
Verwandten ermordet, und Tigranes empfing die koenigliche Tiara aus der Hand des 
kaiserlichen Vertreters, wie sie fuenfzig Jahre frueher sein gleichnamiger 
Grossvater von Pompeius empfangen hatte. Atropatene wurde wieder von Armenien 
getrennt und kam unter die Herrschaft eines ebenfalls in Rom erzogenen 
Herrschers, des Ariobarzanes, Sohnes des frueher erwaehnten Artavazdes; doch 
scheint dieser das Land nicht als roemisches, sondern als parthisches Lehnsreich 
erhalten zu haben. Ueber die Ordnung der Dinge in den Fuerstentuemern am 
Kaukasus erfahren wir nichts; aber da sie spaeter unter die roemischen 
Klientelstaaten gerechnet werden, so hat wahrscheinlich damals auch hier der 
roemische Einfluss obgesiegt. Selbst Koenig Phraates, jetzt vor die Wahl 
gestellt, sein Wort einzuloesen oder zu schlagen, entschloss sich schweren 
Herzens zu der die nationalen Gefuehle der Seinen empfindlich verletzenden 
Herausgabe der wenigen noch lebenden roemischen Kriegsgefangenen und der 
gewonnenen Feldzeichen.
Unendlicher Jubel begruesste diesen, von dem Fuersten des Friedens 
errungenen unblutigen Sieg. Auch bestand nach demselben mit dem Partherkoenig 
laengere Zeit ein freundschaftliches Verhaeltnis, wie denn die unmittelbaren 
Interessen der beiden Grossstaaten sich wenig stiessen. In Armenien dagegen 
hatte die roemische Lehnsherrschaft, die nur auf sich selbst ruhte, der 
nationalen Opposition gegenueber einen schweren Stand. Nach dem fruehen Tode des 
Koenigs Tigranes schlugen dessen Kinder oder die unter ihrem Namen regierenden 
Staatsleiter sich selber zu dieser. Gegen sie wurde von den Roemerfreunden ein 
anderer Herrscher, Artavazdes, aufgestellt; aber er vermochte nicht gegen die 
staerkere Gegenpartei durchzudringen. Diese armenischen Wirren stoerten auch das 
Verhaeltnis zu den Parthern; es lag in der Sache, dass die antiroemisch 
gesinnten Armenier sich auf diese zu stuetzen suchten, und auch die Arsakiden 
konnten nicht vergessen, dass Armenien frueher eine parthische Sekundogenitur 
gewesen war. Unblutige Siege sind oft schwaechliche und gefaehrliche. Es kam so 
weit, dass die roemische Regierung im Jahre 748 (6) demselben Tiberius, der 
vierzehn Jahre zuvor den Tigranes als Lehnskoenig von Armenien eingesetzt hatte, 
den Auftrag erteilte, abermals mit Heeresmacht dort einzuruecken und die 
Verhaeltnisse noetigenfalls mit Waffengewalt zu ordnen. Aber das Zerwuerfnis in 
der kaiserlichen Familie, welches die Unterwerfung der Germanen unterbrochen 
hatte, griff auch hier ein und hatte die gleiche ueble Wirkung. Tiberius lehnte 
den Auftrag des Stiefvaters ab, und in Ermangelung eines geeigneten prinzlichen 
Feldherrn sah die roemische Regierung einige Jahre hindurch wohl oder uebel dem 
Schalten der antiroemischen Partei in Armenien unter Parthisches Schutz untaetig 
zu. Endlich im Jahre 753 (1) wurde dem aelteren Adoptivsohn des Kaisers, dem 
zwanzigjaehrigen Gaius Caesar, nicht bloss derselbe Auftrag erteilt, sondern es 
sollte, wie der Vater hoffte, die Unterwerfung Armeniens der Anfang groesserer 
Dinge sein, der Orientfeldzug des zwanzigjaehrigen Kronprinzen man moechte fast 
sagen die Alexanderfahrt fortsetzen. Vom Kaiser beauftragte oder dem Hofe 
nahestehende Literaten, der Geograph Isidoros, selber an der Euphratmuendung zu 
Hause, und der Vertreter der griechischen Gelehrsamkeit unter den 
Fuerstlichkeiten des Augustischen Kreises, Koenig Juba von Mauretanien, 
widmeten, jener seine im Orient selbst eingezogenen Erkundigungen, dieser 
literarische Kollektaneen ueber Arabien, dem jungen Prinzen, der vor Begierde zu 
brennen schien, mit der Eroberung Arabiens, ueber welche Alexander weggestorben 
war, einen vor laengerer Zeit dort eingetretenen Misserfolg des Augustfischen 
Regiments glaenzend zu begleichen. Zunaechst fuer Armenien war diese Sendung 
ebenso von Erfolg wie die des Tiberius. Der roemische Kronprinz und der 
parthische Grosskoenig Phraatakes trafen persoenlich auf einer Insel des Euphrat 
zusammen; die Parther gaben wieder einmal Armenien auf und die nahegerueckte 
Gefahr eines parthischen Krieges ward abgewandt, das gestoerte Einvernehmen 
wenigstens aeusserlich wiederhergestellt. Den Armeniern setzte Gaius den 
Ariobarzanes, einen Prinzen aus dem medischen Fuerstenhause, zum Koenig, und die 
Oberherrschaft Roms wurde abermals befestigt. Indes fuegten die antiroemisch 
gesinnten Armenier sich nicht ohne Widerstand; es kam nicht bloss zum Einruecken 
der Legionen, sondern auch zum Schlagen. Vor den Mauern des armenischen Kastells 
Artageira empfing der junge Kronprinz von einem parthischen Offizier durch 
tueckische List die Wunde (2 n. Chr.), an der er nach monatelangem Siechen 
hinstarb. Die Verschlingung der Reichs- und der dynastischen Politik bestrafte 
sich aufs neue. Der Tod eines jungen Mannes aenderte den Gang der grossen 
Politik; die so zuversichtlich dem Publikum angekuendigte arabische Expedition 
fiel weg, nachdem ihr Gelingen dem Sohn des Kaisers nicht mehr den Weg zur 
Nachfolge ebnen konnte. Auch an weitere Unternehmungen am Euphrat wurde nicht 
mehr gedacht; das Naechste, die Besetzung Armeniens und die Wiederherstellung 
der Beziehungen zu den Parthern war erreicht, wie truebe Schatten auch durch den 
Tod des Kronprinzen auf diesen Erfolg fielen.
Bestand hatte derselbe so wenig wie der der glaenzenderen Expedition des 
Jahres 734 (20). Die von Rom eingesetzten Herrscher Armeniens wurden bald von 
denen der Gegenpartei unter versteckter oder offener Beteiligung der Parther 
bedraengt oder verdraengt. Als der in Rom erzogene parthische Prinz Vonones auf 
den erledigten parthischen Thron berufen ward, hofften die Roemer an ihm eine 
Stuetze zu finden; allein eben deswegen musste er bald ihn raeumen, und an seine 
Stelle kam Koenig Artabanos von Medien, ein muetterlicherseits den Arsakiden 
entsprossener, aber dem skythischen Volke der Daker angehoeriger und in 
einheimischer Sitte aufgewachsener tatkraeftiger Mann (um 10 n. Chr.). Vonones 
ward damals von den Armeniern als Herrscher aufgenommen und damit diese unter 
roemischem Einfluss gehalten. Aber um so weniger konnte Artabanos seinen 
verdraengten Nebenbuhler als Nachbarfuersten dulden; die roemische Regierung 
haette, um den fuer seine Stellung in jeder Hinsicht ungeeigneten Mann zu 
halten, Waffengewalt gegen die Parther wie gegen seine eigenen Untertanen 
anwenden muessen. Tiberius, der inzwischen zur Regierung gekommen war, liess 
nicht sofort einruecken, und fuer den Augenblick siegte in Armenien die 
antiroemische Partei; aber es war nicht seine Absicht, auf das wichtige 
Grenzland zu verzichten. Im Gegenteil wurde die wahrscheinlich laengst 
beschlossene Einziehung des Koenigreichs Kappadokien im Jahre 17 zur Ausfuehrung 
gebracht: der alte Archelaos, der dort seit dem Jahre 718 (36) den Thron 
einnahm, ward nach Rom berufen und ihm hier angekuendigt, dass er aufgehoert 
habe zu regieren. Ebenso kam das kleine, aber wegen der Euphratuebergaenge 
wichtige Koenigreich Kommagene damals unter unmittelbare kaiserliche Verwaltung. 
Damit war die unmittelbare Reichsgrenze bis an den mittleren Euphrat 
vorgeschoben. Zugleich ging der Kronprinz Germanicus, der soeben am Rhein mit 
grosser Auszeichnung kommandiert hatte, mit ausgedehnter Machtvollkommenheit 
nach dem Osten, um die neue Provinz Kappadokien zu ordnen und das gesunkene 
Ansehen der Reichsgewalt wiederherzustellen. Auch diese Sendung kam bald und 
leicht zum Ziel. Germanicus, obwohl von dem Statthalter Syriens, Gnaeus Piso, 
nicht mit derjenigen Truppenmacht unterstuetzt, die er fordern durfte und 
gefordert hatte, ging nichtsdestoweniger nach Armenien und brachte durch das 
blosse Gewicht seiner Persoenlichkeit und seiner Stellung das Land zum Gehorsam 
zurueck. Den unfaehigen Vonones liess er fallen und setzte den Armeniern, den 
Wuenschen der roemisch gesinnten Vornehmen entsprechend, zum Herrscher einen 
Sohn jenes Polemon, den Antonius zum Koenig im Pontus gemacht hatte, den Zenon 
oder, wie er als Koenig von Armenien heisst, Artaxias; dieser war einerseits dem 
kaiserlichen Hause verbunden durch seine Mutter, die Koenigin Pythodoris, eine 
Enkelin des Triumvirn Antonius, andererseits nach Landesart erzogen, ein 
tuechtiger Waidmann und bei dem Gelag ein tapferer Zecher. Auch der Grosskoenig 
Artabanos kam dem roemischen Prinzen in freundschaftlicher Weise entgegen und 
bat nur um Entfernung seines Vorgaengers Vonones aus Syrien, um den zwischen 
diesem und den unzufriedenen Parthern sich anspinnenden Zettelungen zu steuern. 
Da Germanicus dieser Bitte entsprach und den unbequemen Fluechtling nach 
Kilikien schickte, wo er bald darauf bei einem Fluchtversuch umkam, stellten 
zwischen den beiden Grossstaaten die besten Beziehungen sich her. Artabanos 
wuenschte sogar, mit Germanicus am Euphrat persoenlich zusammenzukommen, wie 
dies auch Phraatakes und Gaius getan hatten; dies aber lehnte Germanicus ab, 
wohl mit Ruecksicht auf Tiberius' leicht erregten Argwohn. Freilich fiel auf 
diese orientalische Expedition derselbe truebe Schatten wie auf die 
letztvorhergehende; auch von dieser kam der Kronprinz des Roemischen Reiches 
nicht lebend heim.
Eine Zeitlang taten die getroffenen Einrichtungen ihren Dienst. So lange 
Tiberius mit sicherer Hand die Herrschaft fuehrte und so lange Koenig Artaxias 
von Armenien lebte, blieb im Orient Ruhe; aber in den letzten Jahren des alten 
Kaisers, als derselbe von seiner einsamen Insel aus die Dinge gehen liess und 
vor jedem Eingreifen zurueckscheute, und insbesondere nach dem Tode des Artaxias 
(um 34) begann das alte Spiel abermals. Koenig Artabanos, gehoben durch sein 
langes und glueckliches Regiment und durch vielfache, gegen die Grenzvoelker 
Irans erstrittene Erfolge und ueberzeugt, dass der alte Kaiser keine Neigung 
haben werde, einen schweren Krieg im Orient zu beginnen, bewog die Armenier, 
seinen eigenen aeltesten Sohn, den Arsakes, zum Herrscher auszurufen, das heisst 
die roemische Oberherrlichkeit mit der parthischen zu vertauschen. Ja er schien 
es geradezu auf den Krieg mit Rom anzulegen; er forderte die Verlassenschaft 
seines in Kilikien umgekommenen Vorgaengers und Rivalen Vonones von der 
roemischen Regierung, und seine Schreiben an diese sprachen ebenso unverhuellt 
aus, dass der Orient den Orientalen gehoere, wie sie die Greuel am kaiserlichen 
Hofe, die man in Rom sich nur im vertrautesten Kreise zuzufluestern wagte, bei 
ihrem rechten Namen nannten. Er soll sogar einen Versuch gemacht haben, sich in 
Besitz von Kappadokien zu setzen. Aber indem alten Loewen hatte er sich 
verrechnet. Tiberius war auch auf Capreae nicht bloss den Hofleuten furchtbar 
und nicht der Mann, sich und in sich Rom ungestraft verhoehnen zu lassen. Er 
sandte den Lucius Vitellius, den Vater des spaetem Kaisers, einen entschlossenen 
Offizier und geschickten Diplomaten, nach dem Orient mit aehnlicher 
Machtvollkommenheit, wie sie frueher Gaius Caesar und Germanicus gehabt hatten, 
und mit dem Auftrag, noetigenfalls die syrischen Legionen ueber den Euphrat zu 
fuehren. Zugleich wandte er das oft erprobte Mittel an, den Herrschern des 
Ostens durch Insurrektionen und Praetendenten in ihrem eigenen Lande zu schaffen 
zu machen. Dem Partherprinzen, den die armenischen Nationalen zum Herrscher 
ausgerufen hatten, stellte er einen Fuersten aus dem Koenigshaus der Iberer 
entgegen, den Mithradates, des Ibererkoenigs Pharasmanes Bruder, und wies diesen 
sowie den Fuersten der Albaner an, den roemischen Praetendenten fuer Armenien 
mit Heeresmacht zu unterstuetzen. Von den streitbaren und fuer jeden Werber 
leicht zugaenglichen transkaukasischen Sarmaten wurden grosse Scharen mit 
roemischem Golde fuer den Einfall in Armenien gedungen. Es gelang auch dem 
roemischen Praetendenten, seinen Nebenbuhler durch bestochene Hofleute zu 
vergiften und sich des Landes und der Hauptstadt Artaxata zu bemaechtigen. 
Artabanos sandte an des Ermordeten Stelle einen anderen Sohn, Orodes, nach 
Armenien und versuchte auch seinerseits transkaukasische Hilfstruppen zu 
beschaffen; aber nur wenige kamen nach Armenien durch, und die parthischen 
Reiterscharen waren der guten Infanterie der Kaukasusvoelker und den 
gefuerchteten sarmatischen berittenen Schuetzen nicht gewachsen. Orodes wurde in 
harter Feldschlacht ueberwunden und selbst im Zweikampf mit seinem Rivalen 
schwer verwundet. Da brach Artabanos selber nach Armenien auf. Nun aber setzte 
auch Vitellius die syrischen Legionen in Bewegung, um den Euphrat zu 
ueberschreiten und in Mesopotamien einzufallen; und dies brachte die lange 
gaerende Insurrektion im Partherreiche zum Ausbruch. Das energische und mit den 
Erfolgen selbst immer schroffere Auftreten des skythischen Herrschers hatte 
viele Personen und Interessen verletzt, insbesondere die mesopotamischen 
Griechen und die maechtige Stadtgemeinde von Seleukeia, welcher er ihre nach 
griechischer Art demokratische Gemeindeverfassung genommen hatte, ihm abwendig 
gemacht. Das roemische Gold naehrte die sich vorbereitende Bewegung. 
Unzufriedene Adlige hatten schon frueher sich mit der roemischen Regierung in 
Verbindung gesetzt und einen echten Arsakiden von dieser erbeten. Tiberius hatte 
des Phraates einzigen ueberlebenden, dem Vater gleichnamigen Sohn und, nachdem 
der alte roemisch gewoehnte Mann den Anstrengungen noch in Syrien erlegen war, 
an dessen Stelle einen ebenfalls in Rom lebenden Enkel des Phraates namens 
Tiridates geschickt. Der parthische Fuerst Sinnakes, der Fuehrer dieser 
Zettelungen, kuendigte jetzt dem Skythen den Gehorsam und pflanzte das Banner 
der Arsakiden auf. Vitellius ueberschritt mit den Legionen den Euphrat und in 
seinem Gefolge der neue Grosskoenig von roemischen Gnaden. Der parthische 
Statthalter von Mesopotamien, Ornospades, der einst als Verbannter unter 
Tiberius den pannonischen Krieg mitgemacht hatte, stellte sich und seine Truppen 
sofort dem neuen Herrn zur Verfuegung des Sinnakes Vater Abdagaeses lieferte den 
Reichsschatz aus; in kuerzester Zeit sah sich Artabanos von dem ganzen Lande 
verlassen und gezwungen, in seine skythische Heimat zu fluechten, wo er als 
unsteter Mann in den Waeldern herumirrte und mit seinem Bogen sich das Leben 
fristete, waehrend dem Tiridates von den nach parthischer Staatsordnung zur 
Kroenung des Herrschers berufenen Fuersten in Ktesiphon feierlich die Tiara aufs 
Haupt gesetzt ward. Indes die Herrschaft des von dem Reichsfeind geschickten 
neuen Grosskoenigs waehrte nicht lange. Das Regiment, welches weniger er 
fuehrte, ein junger unerfahrener und untuechtiger Mann, als die ihn zum Koenig 
gemacht hatten, vornehmlich Abdagaeses, rief bald Opposition hervor. Einige der 
vornehmsten Satrapen waren schon bei der Kroenungsfeier ausgeblieben und zogen 
den vertriebenen Herrscher wieder aus der Verbannung hervor; mit ihrem Beistand 
und den von seinen skythischen Landsleuten gestellten Mannschaften kehrte 
Artabanos zurueck, und schon im folgenden Jahre (36) war das ganze Reich mit 
Ausnahme von Seleukeia wieder in seiner Gewalt, Tiridates ein fluechtiger Mann 
und genoetigt, bei seinen roemischen Beschuetzern die Zuflucht zu heischen, die 
ihm nicht versagt werden konnte. Vitellius fuehrte die Legionen abermals an den 
Euphrat; aber da der Grosskoenig persoenlich erschien und sich zu allem 
Verlangten bereit erklaerte, falls die roemische Regierung von Tiridates 
abstehe, war der Friede bald geschlossen. Artabanos erkannte nicht bloss den 
Mithradates als Koenig von Armenien an, sondern brachte auch dem Bildnis des 
roemischen Kaisers die Huldigung dar, die von den Lehnsmannen gefordert zu 
werden pflegte, und stellte seinen Sohn Dareios den Roemern als Geisel. Darueber 
war der alte Kaiser gestorben; aber diesen so unblutigen wie vollstaendigen Sieg 
seiner Politik ueber die Auflehnung des Orients hat er noch erlebt.
Was die Klugheit des Greises erreicht hatte, verdarb sofort der Unverstand 
des Nachfolgers. Abgesehen davon, dass er verstaendige Einrichtungen des 
Tiberius rueckgaengig machte, zum Beispiel das eingezogene Koenigreich Kommagene 
wiederherstellte, goennte sein toerichter Neid dem toten Kaiser den erreichten 
Erfolg nicht; den tuechtigen Statthalter von Syrien wie den neuen Koenig von 
Armenien lud er zur Verantwortung nach Rom vor, setzte den letzteren ab und 
schickte ihn, nachdem er ihn eine Zeitlang gefangen gehalten hatte, ins Exil. 
Selbstverstaendlich griff die parthische Regierung zu und nahm das herrenlose 
Armenien wiederum in Besitz ^28. Claudius hatte, als er im Jahre 41 zur 
Regierung kam, die getane Arbeit von neuem zu beginnen. Er verfuhr nach dem 
Beispiel des Tiberius. Mithradates, aus dem Exil zurueckgerufen, wurde wieder 
eingesetzt und angewiesen, mit Hilfe seines Bruders sich Armeniens zu 
bemaechtigen. Der damals zwischen den drei Soehnen des Koenigs Artabanos III. 
gefuehrte Bruderkrieg im Partherreich ebnete den Roemern den Weg. Nach der 
Ermordung des aeltesten Sohnes stritten Jahre lang Gotarzes und Vardanes um den 
Thron; Seleukeia, das schon dem Vater den Gehorsam aufgekuendigt hatte, trotzte 
sieben Jahre hindurch ihm und nachher den Soehnen; die Voelker Turans griffen 
wie immer auch in diesen Hader der Fuersten Irans ein. Mithradates vermochte mit 
Hilfe der Truppen seines Bruders und der Garnisonen der benachbarten roemischen 
Provinzen die parthisch Gesinnten in Armenien zu ueberwaeltigen und sich wieder 
zum Herrn daselbst zu machen ^29; das Land erhielt roemische Besatzung. Nachdem 
Vardanes sich mit dem Bruder verglichen und endlich Seleukeia wieder eingenommen 
hatte, machte er Miene, in Armenien einzuruecken; aber die drohende Haltung des 
roemischen Legaten von Syrien hielt ihn ab und sehr bald brach der Bruder den 
Vergleich und begann der Buergerkrieg aufs neue. Nicht einmal die Ermordung des 
tapferen und im Kampf mit den Voelkern Turans siegreichen Vardanes setzte 
demselben ein Ziel; die Gegenpartei wendete sich nun nach Rom und erbat sich von 
der dortigen Regierung den dort lebenden Sohn des Vonones, den Prinzen 
Meherdates, welcher dann auch vom Kaiser Claudius vor dem versammelten Senat den 
Seinigen zur Verfuegung gestellt und nach Syrien entlassen ward mit der 
Ermahnung, sein neues Reich gut und gerecht zu verwalten und der roemischen 
Schutzfreundschaft eingedenk zu bleiben (Jahr 49). Er kam nicht in die Lage, von 
diesen Ermahnungen Anwendung zu machen. Die roemischen Legionen, die ihm bis zum 
Euphrat das Geleit gaben, uebergaben ihn dort denen, die ihn gerufen hatten, dem 
Haupt des maechtigen Fuerstengeschlechts der Karen und den Koenigen Abgaros von 
Edessa und Izates von Adiabene. Der unerfahrene und unkriegerische Juengling war 
der Aufgabe so wenig gewachsen wie alle anderen von den Roemern aufgestellten 
parthischen Herrscher; eine Anzahl seiner namhaftesten Anhaenger verliessen ihn, 
so wie sie ihn kennenlernten und gingen zu Gotarzes; in der entscheidenden 
Schlacht gab der Fall des tapferen Karen den Ausschlag. Meherdates wurde 
gefangen und nicht einmal hingerichtet, sondern nur nach orientalischer Sitte 
durch Verstuemmelung der Ohren regierungsunfaehig gemacht.
----------------------------------------
^28 Der Bericht ueber die Besitzergreifung Armeniens fehlt, aber die 
Tatsache geht aus Tac. ann. 11, 9 deutlich hervor. Wahrscheinlich gehoert 
hierher, was Josephus (bel. Iud. 20 3, 3) von der Absicht des Nachfolgers des 
Artabanos erzaehlt, gegen die Roemer Krieg zu fuehren wovon der Satrap von 
Adiabene, Izates, ihn vergebens abmahnt. Josephus nennt diesen Nachfolger wohl 
irrig Bardanes. Artabanos' III. unmittelbarer Nachfolger war nach Tac. ann. 11, 
8 sein gleichnamiger Sohn, den nebst seinem Sohn dann Gotarzes aus dem Wege 
raeumte; und dieser Artabanos IV. wird hier gemeint sein.
^29 Die Meldung des Petrus Patricius (fr. 3 Muell.), dass der Koenig 
Mithradates von Iberien den Abfall von Rom geplant, aber, um den Schein der 
Treue zu wahren, seinen Bruder Kotys an Claudius gesandt habe und dann, da 
dieser dem Kaiser von jenen Umtrieben Anzeige gemacht, abgesetzt und durch den 
Bruder ersetzt worden sei vertraegt sich nicht mit der gesicherten Tatsache, 
dass in Iberien wenigstens vom Jahr 35 (Tac. ann. 6, 32) bis zum Jahr 60 (Tac. 
ann. 14, 26) Pharasmanes, im Jahre 75 dessen Sohn Mithradates (CIL III, 6052) 
geherrscht hat. Ohne Zweifel hat Petrus den Mithradates von Iberien und den 
gleichnamigen Koenig des Bosporus zusammengeworfen und liegt hier die Erzaehlung 
zu Grunde, welche Tacitus (ann. 12, 18) voraussetzt.
----------------------------------------
Trotz dieser Niederlage der roemischen Politik im Partherreich blieb 
Armenien den Roemern, solange der schwache Gotarzes ueber die Parther herrschte. 
Aber sowie eine kraeftigere Hand die Zuegel der Herrschaft fasste und die 
inneren Kaempfe ruhten, ward auch der Kampf um jenes Land wieder aufgenommen. 
Koenig Vologasos, der nach dem Tode des Gotarzes und dem kurzen Regiment 
Vonones' II, diesem seinem Vater im Jahre 51 sukzedierte ^30, bestieg den Thron 
ausnahmsweise in vollem Einverstaendnis mit seinen beiden Bruedern Pakoros und 
Tiridates. Er war ein faehiger und umsichtiger Regent - auch als Staedtegruender 
finden wir ihn und mit Erfolg bemueht, den Handel von Palmyra nach seiner Stadt 
Vologasias am unteren Euphrat zu lenken -, raschen und extremen Entschluessen 
abgeneigt und bemueht, mit dem maechtigen Nachbarn womoeglich Frieden zu halten. 
Aber die Rueckgewinnung Armeniens war der leitende politische Gedanke der 
Dynastie und auch er bereit, jede Gelegenheit zu seiner Verwirklichung zu 
benutzen. Diese Gelegenheit schien jetzt sich zu bieten. Der armenische Hof war 
der Schauplatz einer der entsetzlichsten Familientragoedien geworden, die die 
Geschichte verzeichnet. Der alte Koenig der Iberer, Pharasmanes, unternahm es, 
seinen Bruder, den Koenig von Armenien Mithradates, vom Thron zu stossen und 
seinen eigenen Sohn Rhadamistos an dessen Stelle zu setzen. Unter dem Vorwande 
eines Zerwuerfnisses mit dem Vater erschien Rhadamistos bei seinem Oheim und 
Schwiegervater und knuepfte mit angesehenen Armeniern Verhandlungen in jenem 
Sinne an. Nachdem er sich eines Anhangs versichert hatte, ueberzog Pharasmanes 
im Jahre 52 unter nichtigen Vorwaenden den Bruder mit Krieg und brachte auch das 
Land in seine oder vielmehr seines Sohnes Gewalt. Mithradates stellte sich unter 
den Schutz der roemischen Besatzung des Kastells Gorneae ^31. Diese anzugreifen 
wagte Rhadamistos nicht; aber der Kommandant Caelius Pollio war als 
nichtswuerdig und feil bekannt. Der unter ihm den Befehl fuehrende Centurio 
begab sich zu Pharasmanes, um ihn zur Zurueckrufung seiner Truppen zu bestimmen, 
was dieser wohl versprach, aber nicht hielt. Waehrend der Abwesenheit des 
Zweitkommandierenden noetigte Pollio den Koenig, der wohl ahnte, was ihm 
bevorstand, durch die Drohung, ihn im Stiche zu lassen, sich dem Rhadamistos in 
die Haende zu liefern. Von diesem wurde er umgebracht, mit ihm seine Gattin, des 
Rhadamistos' Schwester und die Kinder derselben, weil sie im Anblick der Leichen 
ihrer Eltern in Jammergeschrei ausbrachen. Auf diese Weise gelangte Rhadamistos 
zur Herrschaft von Armenien. Die roemische Regierung durfte weder solchen, von 
ihren Offizieren mitverschuldeten Greueln zusehen noch dulden, dass einer ihrer 
Lehnstraeger den andern mit Krieg ueberzog. Nichtsdestoweniger erkannte der 
Statthalter von Kappadokien, Iulius Paelignus, den neuen Koenig von Armenien an. 
Auch im Rat des Statthalters von Syrien, Ummidius Quadratus, ueberwog die 
Meinung, dass es den Roemern gleichgueltig sein koenne, ob der Oheim oder der 
Neffe ueber Armenien herrsche; der nach Armenien mit einer Legion gesendete 
Legat erhielt nur den Auftrag, den Status quo bis auf weiteres aufrecht zu 
halten. Da hielt der Partherkoenig, in der Voraussetzung, dass die roemische 
Regierung sich nicht beeifern werde, fuer den Koenig Rhadamistos einzutreten, 
den Moment fuer geeignet, seine alten Ansprueche auf Armenien wieder 
aufzunehmen. Er belehnte mit Armenien seinen Bruder Tiridates, und die 
einrueckenden parthischen Truppen bemaechtigten sich fast ohne Schwertstreich 
der beiden Hauptstaedte Tigranokerta und Artaxata und des ganzen Landes. Als 
Rhadamistos einen Versuch machte, den Preis seiner Bluttaten festzuhalten, 
schlugen die Armenier selbst ihn zum Lande hinaus. Die roemische Besatzung 
scheint nach der Uebergabe von Gorneae Armenien verlassen zu haben; die aus 
Syrien in Marsch gesetzte Legion zog der Statthalter zurueck, um nicht mit den 
Parthern in Konflikt zu geraten.
----------------------------------------------------
^30 Wenn die Muenzen, die freilich meistens nur nach der 
Bildnisaehnlichkeit sich scheiden lassen, richtig attributiert sind, so reichen 
die des Gotarzes bis Sel. 362 Daesius = n. Chr. 51, Juni und beginnen die des 
Volagasos (von Vonones II. kennen wir keine) mit Sel. 362 Gorpiaeus = n. Chr. 
51, September (Gardner, Parthian coinage, S. 50, 51), was mit Tacitus (ann. 12, 
14, 44) uebereinstimmt.
^31 Gorneae, bei den Armeniern Garhni, wie die Ruine (nahe, oestlich von 
Eriwan) noch jetzt genannt wird. Kiepert.
----------------------------------------------------
Als diese Kunde nach Rom kam (Ende 54), war Kaiser Claudius eben gestorben 
und regierten fuer den jungen siebzehnjaehrigen Nachfolger tatsaechlich die 
Minister Burrus und Seneca. Das Vorgehen des Vologasos konnte nur mit der 
Kriegserklaerung beantwortet werden. In der Tat sandte die roemische Regierung 
nach Kappadokien, das sonst Statthalterschaft zweiten Ranges und nicht mit 
Legionen belegt war, ausnahmsweise den konsularischen Legaten Gnaeus Domitius 
Corbulo. Er war als Schwager des Kaisers Gaius rasch vorwaerts gekommen, dann 
unter Claudius im Jahre 47 Legat von Untergermanien gewesen und galt seitdem als 
einer der damals nicht zahlreichen tuechtigen, die vielfach verfallene Disziplin 
energisch handhabenden Heerfuehrer, selbst eine herkulische Gestalt, jeder 
Strapaze gewachsen und nicht bloss dem Feind, sondern auch seinen eigenen 
Soldaten gegenueber von ruecksichtslosem Mut. Es schien ein Zeichen des 
Besserwerdens der Dinge, dass die Neronische Regierung das erste von ihr zu 
besetzende wichtige Kommando an ihn vergab. Der unfaehige syrische Legat von 
Syrien, Quadratus, wurde nicht abgerufen, aber angewiesen, zwei von seinen vier 
Legionen dem Statthalter der Nachbarprovinz zur Verfuegung zu stellen. Die 
Legionen alle wurden an den Euphrat herangezogen und die sofortige Schlagung der 
Bruecken ueber den Fluss angeordnet. Die beiden westlich zunaechst an Armenien 
grenzenden Landschaften Klein-Armenien und Sophene wurden zwei zuverlaessigen 
syrischen Fuersten, dem Aristobulos aus einem Seitenzweig des herodischen Hauses 
und dem Sohaemos aus der Herrscherfamilie von Hemesa zugeteilt und beide unter 
Corbulos Befehle gestellt. Der Koenig des damals noch uebrigen Restes des 
Judenstaats Agrippa und der Koenig von Kommagene Antiochos erhielten ebenfalls 
Marschbefehl. Indes zunaechst kam es nicht zum Schlagen. Die Ursache lag zum 
Teil in dem Zustand der syrischen Legionen; es war ein schlimmes Armutszeugnis 
fuer die bisherige Verwaltung, dass Corbulo die ihm ueberwiesenen Truppen 
geradezu als unbrauchbar bezeichnen musste. Die in den griechischen Provinzen 
ausgehobenen und garnisonierenden Legionen waren immer geringer gewesen als die 
okzidentalischen; jetzt hatte die entnervende Gewalt des Orients bei dem langen 
Friedensstand und der schlaffen Heereszucht dieselben voellig demoralisiert. Die 
Soldaten hielten mehr in den Staedten sich auf als in den Lagern; nicht wenige 
derselben waren des Waffentragens entwoehnt und wussten nichts von Lagerschlagen 
und Wachdienst; die Regimenter waren lange nicht ergaenzt und enthielten 
zahlreiche alte unbrauchbare Leute; Corbulo hatte zunaechst eine grosse Anzahl 
von Soldaten zu entlassen und in noch viel groesserer Zahl Rekruten auszuheben 
und auszubilden. Der Wechsel der bequemen Winterquartiere am Orontes mit denen 
in den rauben armenischen Bergen, die ploetzliche Einfuehrung unerbittlich 
strenger Lagerzucht fuehrte vielfach Erkrankungen herbei und veranlasste 
zahlreiche Desertionen. Trotz allem dem sah sich der Feldherr, als es Ernst 
ward, genoetigt, um Zusendung einer der besseren Legionen des Okzidents zu 
bitten. Unter diesen Umstaenden beeilte er sich nicht, seine Soldaten an den 
Feind zu bringen; indes waren doch dabei ueberwiegend politische Ruecksichten 
massgebend.
Waere es die Absicht der roemischen Regierung gewesen, den parthischen 
Herrscher sofort aus Armenien zu vertreiben, und zwar nicht den Rhadamistos, mit 
dessen Blutschuld die Roemer keine Veranlassung hatten, sich zu beflecken, aber 
irgendeinen anderen Fuersten ihrer Wahl an dessen Stelle zu setzen, so haetten 
dazu die Streitkraefte Corbulos wohl sofort ausgereicht, da Koenig Vologasos, 
wieder einmal durch innere Unruhen abgezogen, seine Truppen aus Armenien 
weggefuehrt hatte. Aber dies lag nicht im Plane der Roemer; man wollte dort 
vielmehr das Regiment des Tiridates sich gefallen lassen und ihn nur zur 
Anerkennung der roemischen Oberherrlichkeit bestimmen und noetigenfalls zwingen; 
nur zu diesem Zweck sollten aeussersten Falls die Legionen marschieren. Es kam 
dies der Sache nach der Abtretung Armeniens an die Parther sehr nahe. Was fuer 
diese sprach und was sie verhinderte, ist frueher entwickelt worden. Wurde jetzt 
Armenien als parthische Sekundogenitur geordnet, so war die Anerkennung des 
roemischen Lehnsrechts wenig mehr als eine Formalitaet, genau genommen nichts 
als eine Deckung der militaerischen und politischen Ehre. Also hat die Regierung 
der frueheren neronischen Zeit, der notorisch an Einsicht und Energie wenige 
gleich kamen, beabsichtigt, sich Armeniens in schicklicher Weise zu entledigen; 
und es kann das nicht verwundern. Man schoepfte hier in der Tat in das Sieb. Der 
Besitz Armeniens war wohl im Jahre 20 v. Chr. durch Tiberius, dann durch Gaius 
im Jahre 2, durch Germanicus im Jahre 18, durch Vitellius im Jahre 36 im Lande 
selbst wie bei den Parthern zur Geltung und Anerkennung gebracht worden. Aber 
eben diese regelmaessig sich wiederholenden und regelmaessig von Erfolg 
gekroenten und doch niemals zu dauernder Wirkung gelangenden ausserordentlichen 
Expeditionen gaben den Parthern recht, wenn sie in den Verhandlungen unter Nero 
behaupteten, dass die roemische Oberherrschaft ueber Armenien ein leerer Name, 
das Land nun einmal parthisch sei und sein wolle. Zur Geltendmachung der 
roemischen Obergewalt bedurfte es immer wenn nicht der Kriegfuehrung, doch der 
Kriegdrohung, und die dadurch bedingte stetige Reibung machte den dauernden 
Friedensstand zwischen den beiden benachbarten Grossmaechten unmoeglich. Die 
Roemer hatten, wenn sie folgerichtig verfuhren, nur die Wahl, Armenien und das 
linke Euphratufer ueberhaupt entweder durch Beseitigung der bloss mittelbaren 
Herrschaft effektiv in ihre Gewalt zu bringen oder es soweit den Parthern zu 
ueberlassen, als dies mit dem obersten Grundsatz des roemischen Regiments, keine 
gleichberechtigte Grenzmacht anzuerkennen, sich vertrug. Augustus und die 
bisherigen Regenten hatten die erstere Alternative entschieden abgelehnt, und 
sie haetten also den zweiten Weg einschlagen sollen; aber auch diesen 
abzulehnen, hatten sie wenigstens versucht und das parthische Koenigshaus von 
der Herrschaft ueber Armenien ausschliessen wollen, ohne es zu koennen. Dies 
muessen die leitenden Staatsmaenner der frueheren neronischen Zeit als einen 
Fehler betrachtet haben, da sie Armenien den Arsakiden ueberliessen und sich auf 
das denkbar geringste Mass von Rechten daran beschraenkten. Wenn die Gefahren 
und die Nachteile, welche das Festhalten dieser nur aeusserlich dem Reich 
anhaftenden Landschaft dem Staate brachte, gegen diejenigen abgewogen wurden, 
welche die Partherherrschaft ueber Armenien fuer die Roemer nach sich zog, so 
konnte, zumal bei der geringen Offensivkraft des Parthischen Reiches, die 
Entscheidung wohl in dem letzteren Sinne gefunden werden: Unter allen Umstaenden 
aber war diese Politik konsequent und suchte das auch von Augustus verfolgte 
Ziel in klarerer und verstaendigerer Weise zu erreichen.
Von diesem Standpunkt aus versteht man, weshalb Corbulo und Quadratus, 
statt den Euphrat zu ueberschreiten, mit Vologasos Verhandlungen anknuepften und 
nicht minder, dass dieser, ohne Zweifel von den wirklichen Absichten der Roemer 
unterrichtet, sich dazu verstand, in aehnlicher Weise wie sein Vorgaenger den 
Roemern sich zu beugen und ihnen als Friedenspfand eine Anzahl dem koeniglichen 
Hause nahestehender Geiseln zu ueberliefern. Die stillschweigend vereinbarte 
Gegenleistung dafuer war die Duldung der Herrschaft des Tiridates ueber Armenien 
und die Nichtaufstellung eines roemischen Praetendenten. So gingen einige Jahre 
in faktischem Friedensstand hin. Aber da Vologasos und Tiridates sich nicht dazu 
verstanden, um die Belehnung des letzteren mit Armenien bei der roemischen 
Regierung einzukommen ^32, ergriff Corbulo im Jahre 58 gegen Tiridates die 
Offensive. Eben die Politik des Zurueckweichens und Nachgehens bedurfte, wenn 
sie bei Freund und Feind nicht als Schwaeche erscheinen sollte, der Folie, also 
entweder der foermlichen und feierlichen Anerkennung der roemischen Obergewalt 
oder besser noch des mit den Waffen gewonnenen Sieges.
------------------------------------------
^32 Noch nach dem Angriff beschwerte Tiridates sich, cur datis nuper 
obsidibus redintegrataque amicitia . . . vetere Armeniae possessione 
depelleretur, und Corbulo stellte ihm, falls er sich bittweise an den Kaiser 
wende, ein regnum stabile in Aussicht (Tac. ann. 12 37). Auch anderswo wird als 
der eigentliche Kriegsgrund die Weigerung des Lehnseides bezeichnet (Tac. ann. 
12, 34).
------------------------------------------
Im Sommer des Jahres 58 fuehrte Corbulo eine leidlich schlagfaehige Armee 
von mindestens 30000 Mann ueber den Euphrat. Die Reorganisation und die 
Abhaertung der Truppen wurde durch die Kampagne selbst vollendet und das erste 
Winterquartier auf armenischem Boden genommen. Im Fruehjahr 59 ^33 begann er den 
Vormarsch in der Richtung auf Artaxata. Zugleich brachen in Armenien von Norden 
her die Iberer ein, deren Koenig Pharasmanes, um seine eigenen Frevel zu 
bedecken, seinen Sohn Rhadamistos hatte hinrichten lassen und nun weiter bemueht 
war, durch gute Dienste seine Verschuldung in Vergessenheit zu bringen; nicht 
minder ihre nordwestlichen Nachbarn, die tapferen Moscher, von Sueden Koenig 
Antiochos von Kommagene. Koenig Vologasos war durch den Aufstand der Hyrkaner an 
der entgegengesetzten Seite des Reiches festgehalten und konnte oder wollte in 
den Kampf nicht unmittelbar eingreifen. Tiridates leistete mutigen Widerstand; 
aber er vermochte nichts gegen die erdrueckende Uebermacht. Vergeblich versuchte 
er sich auf die Verbindungslinien der Roemer zu werfen, die ihre Beduerfnisse 
ueber das Schwarze Meer und den Hafen von Trapezus bezogen. Die Burgen Armeniens 
fielen unter den Angriffen der stuermenden Roemer, und die Besatzungen wurden 
bis auf den letzten Mann niedergemacht. In einer Feldschlacht unter den Mauern 
von Artaxata geschlagen, gab Tiridates den ungleichen Kampf auf und ging zu den 
Parthern. Artaxata ergab sich und hier, im Herzen von Armenien, ueberwinterte 
das roemische Heer. Im Fruehjahr 60 brach Corbulo von dort auf, nachdem er die 
Stadt niedergebrannt hatte, und marschierte quer durch das Land auf dessen 
zweite Hauptstadt Tigranokerta oberhalb Nisibis im Tigrisgebiet. Der Schrecken 
ueber die Zerstoerung Artaxatas ging ihm voraus; ernstlicher Widerstand wurde 
nirgends geleistet; auch Tigranokerta oeffnete dem Sieger freiwillig die Tore, 
der hier in wohlberechneter Weise die Gnade walten liess. Tiridates machte noch 
einen Versuch, zurueckzukehren und den Kampf wieder aufzunehmen, wurde aber ohne 
besondere Anstrengung abgewiesen. Am Ausgang des Sommers 60 war ganz Armenien 
unterworfen und stand zur Verfuegung der roemischen Regierung.
------------------------------------------
^33 Der Bericht bei Tacitus (ann. 13, 34-41) umfasst ohne Zweifel die 
Kampagnen der Jahre 58 und 59, da Tacitus unter dem Jahr 59 von dem armenischen 
Feldzug schweigt, unter dem Jahr 60 aber (ann. 14, 23) unmittelbar an 13, 41 
anknuepft und offenbar nur einen einzigen Feldzug schildert, ueberhaupt, wo er 
in dieser Weise zusammenfasst, in der Regel antizipiert. Dass der Krieg nicht 
erst 59 angefangen haben kann, bestaetigt weiter die Tatsache, dass Corbulo die 
Sonnenfinsternis vom 30. April 59 auf armenischem Boden beobachtete (Plin. nat. 
2, 70, 180); waere er erst 59 eingerueckt, so konnte er so frueh im Jahre kaum 
die feindliche Grenze ueberschritten haben. Einen Jahreinschnitt zeigt die 
Erzaehlung des Tacitus (ann. 13, 34-41) an sich nicht, wohl aber laesst sie bei 
seiner Art zu berichten die Moeglichkeit zu dass das erste Jahr mit dem 
Ueberschreiten des Euphrat und der Festsetzung in Armenien verging, also der c. 
35 erwaehnte Winter der des Jahres 58/59 ist, zumal da bei der Beschaffenheit 
des Heeres eine derartige Kriegseinleitung wohl am Platze und bei dem kurzen 
armenischen Sommer es militaerisch zweckmaessig war, den Einmarsch und die 
eigentliche Kriegfuehrung also zu trennen.
------------------------------------------
Es ist begreiflich, dass man in Rom jetzt von Tiridates absah. Der Prinz 
Tigranes, ein Urenkel von vaeterlicher Seite Herodes' des Grossen, von 
muetterlicher des Koenigs Archelaos von Kappadokien, auch dem alten armenischen 
Koenigshause von weiblicher Seite verwandt und ein Neffe eines der ephemeren 
Herrscher Armeniens aus den letzten Jahren des Augustus, in Rom erzogen und 
durchaus ein Werkzeug der roemischen Regierung, wurde jetzt (60) von Nero mit 
dem Koenigreich Armenien belehnt und auf des Kaisers Befehl von Corbulo in die 
Herrschaft eingesetzt. Im Lande blieb roemische Besatzung, 1000 Legionarier und 
drei- bis viertausend Reiter und Infanterie der Auxilien. Ein Teil der 
Grenzlandschaften ward von Armenien abgetrennt und verteilt unter die 
benachbarten Koenige Polemon von Pontus und Trapezus, Aristobulos von Klein-
Armenien, Pharasmanes von Iberien und Antiochos von Kommagene. Dagegen rueckte 
der neue Herr von Armenien, natuerlich mit Einwilligung der Roemer, in die 
angrenzende parthische Provinz Adiabene ein, schlug den dortigen Statthalter 
Monobazos und schien auch diese Landschaft vom parthischen Staat abreissen zu 
wollen.
Diese Wendung der Dinge noetigte die parthische Regierung, aus ihrer 
Passivitaet herauszutreten; es handelte sich nun nicht mehr um die 
Wiedergewinnung Armeniens, sondern um die Integritaet des Parthischen Reiches. 
Die lange drohende Kollision zwischen den beiden Grossstaaten schien 
unvermeidlich. Vologasos bestaetigte in einer Versammlung der Grossen des 
Reiches den Tiridates wiederholt als Koenig von Armenien und sandte mit ihm den 
Feldherrn Monaeses gegen den roemischen Usurpator des Landes, der in 
Tigranokerta, welches die roemischen Truppen besetzt hielten, von den Parthern 
belagert ward. Vologasos selbst zog die parthische Hauptmacht in Mesopotamien 
zusammen und bedrohte (Anfang 61) Syrien. Corbulo, der nach Quadratus' Tode zur 
Zeit in Kappadokien wie in Syrien das Kommando fuehrte, aber von der Regierung 
die Ernennung eines anderen Statthalters fuer Kappadokien und Armenien erbeten 
hatte, sandte vorlaeufig zwei Legionen nach Armenien, um Tigranes Beistand zu 
leisten, waehrend er selbst an den Euphrat rueckte, um den Partherkoenig zu 
empfangen. Indes es kam wieder nicht zum Schlagen, sondern zum Vertrag. 
Vologasos, wohl wissend, wie gefaehrlich das beginnende Spiel sei, erklaerte 
sich jetzt bereit, auf die vor dem Ausbruch des armenischen Krieges von den 
Roemern vergeblich angebotenen Bedingungen einzugehen und die Belehnung des 
Bruders durch den roemischen Kaiser zu gestatten. Corbulo ging auf den Vorschlag 
ein. Er liess den Tigranes fallen, zog die roemischen Truppen aus Armenien 
zurueck und liess es geschehen, dass Tiridates daselbst sich festsetzte, 
waehrend die parthischen Hilfstruppen ebenfalls abzogen; dagegen schickte 
Vologasos eine Gesandtschaft an die roemische Regierung und erklaerte die 
Bereitwilligkeit seines Bruders, das Land von Rom zu Lehen zu nehmen.
Diese Massnahmen Corbulos waren bedenklicher Art ^34 und fuehrten zu einer 
ueblen Verwicklung. Der roemische Feldherr mag wohl mehr noch als die 
Staatsmaenner in Rom von der Nutzlosigkeit des Festhaltens von Armenien 
durchdrungen gewesen sein; aber nachdem die roemische Regierung den Tigranes als 
Koenig von Armenien eingesetzt hatte, durfte er nicht von sich aus auf die 
frueher gestellten Bedingungen zurueckgreifen, am wenigsten seine eigenen 
Eroberungen preisgeben und die roemischen Truppen aus Armenien zurueckziehen. Er 
war dazu um so weniger berechtigt, als er Kappadokien und Armenien nur 
interimistisch verwaltete und selbst der Regierung erklaert hatte, dass er nicht 
imstande sei, zugleich dort und in Syrien das Kommando zu fuehren; woraufhin der 
Konsular Lucius Caesennius Paetus zum Statthalter von Kappadokien ernannt und 
auch dorthin bereits unterwegs war. Der Verdacht ist kaum abzuweisen, dass 
Corbulo diesem die Ehre der schliesslichen Unterwerfung Armeniens nicht goennte 
und durch den faktischen Friedensschluss mit den Parthern vor seinem Eintreffen 
ein Definitivum herzustellen wuenschte. Die roemische Regierung lehnte denn auch 
die Antraege des Vologasos ab und bestand auf der Festhaltung Armeniens, das, 
wie der neue, im Laufe des Sommers 61 in Kappadokien eingetroffene Statthalter 
erklaerte, sogar in unmittelbare roemische Verwaltung genommen werden sollte. Ob 
die roemische Regierung in der Tat sich entschlossen hatte, so weit zu gehen, 
ist nicht auszumachen; aber es lag dies allerdings in der Konsequenz ihrer 
Politik. Die Einsetzung eines von Rom abhaengigen Koenigs war nur die 
Verlaengerung des bisherigen unhaltbaren Zustandes; wer die Abtretung Armeniens 
an die Parther nicht wollte, musste die Umwandlung des Koenigreichs in eine 
roemische Provinz ins Auge fassen. Der Krieg hatte also seinen Fortgang; es 
wurde darum auch eine der moesischen Legionen dem kappadokischen Heer zugesandt. 
Als Paetus eintraf, lagerten die beiden von Corbulo ihm zugewiesenen Legionen 
diesseits des Euphrat in Kappadokien; Armenien war geraeumt und musste wieder 
erobert werden. Paetus ging sofort an das Werk, ueberschritt bei Melitene 
(Malatia) den Euphrat, rueckte in Armenien ein und bezwang die naechsten Burgen 
an der Grenze. Indes die vorgerueckte Jahreszeit noetigte ihn bald, die 
Operationen einzustellen und auf die beabsichtigte Wiederbesetzung Tigranokertas 
fuer dies Jahr zu verzichten; doch nahm er, um im naechsten Fruehjahr den Marsch 
sogleich wieder aufzunehmen, nach Corbulos Beispiel die Winterquartiere in 
Feindesland bei Rhandeia, an einem Nebenfluss des Euphrat, dem Arsanias, unweit 
des heutigen Charput, waehrend der Tross und die Weiber und Kinder unweit davon 
in dem festen Kastell Arsamosata untergebracht wurden. Aber er hatte die 
Schwierigkeit des Unternehmens unterschaetzt. Die eine und die beste seiner 
Legionen, die moesische, war noch auf dem Marsch und ueberwinterte diesseits des 
Euphrat im pontischen Gebiet; die beiden anderen waren nicht diejenigen, welche 
Corbulo kriegen und siegen gelehrt hatte, sondern die frueheren syrischen des 
Quadratus, unvollzaehlig und ohne durchgreifende Reorganisation kaum brauchbar. 
Dabei stand er nicht wie Corbulo den Armeniern allein, sondern der Hauptmasse 
der Parther gegenueber; Vologasos hatte, als es mit dem Kriege Ernst ward, den 
Kern seiner Truppen aus Mesopotamien nach Armenien gefuehrt und den 
strategischen Vorteil, dass er die inneren und kuerzeren Linien beherrschte, 
verstaendig zur Geltung gebracht. Corbulo haette, zumal da er den Euphrat 
ueberbrueckt und am anderen Ufer Brueckenkoepfe angelegt hatte, diesen Abmarsch 
durch einen rechtzeitigen Einfall in Mesopotamien wenigstens erschweren oder 
doch wettmachen koennen; aber er ruehrte sich nicht aus seinen Stellungen und 
ueberliess es Paetus, sich der Gesamtmacht der Feinde zu erwehren, wie er 
konnte. Dieser war weder selber Militaer noch bereit, militaerischen Rat 
anzunehmen und zu befolgen, nicht einmal ein Mann von entschlossenem Charakter, 
uebermuetig und ruhmredig im Anlauf, verzagt und kleinmuetig gegenueber dem 
Misserfolg. Also kam, was kommen musste. Im Fruehling 62 griff nicht Paetus an, 
sondern Vologasos; die vorgeschobenen Truppen, welche den Parthern den Weg 
verlegen sollten, wurden von der Uebermacht erdrueckt; der Angriff verwandelte 
sich rasch in eine Belagerung der roemischen weit auseinandergezogenen 
Stellungen in dem Winterlager und dem Kastell. Die Legionen konnten weder 
vorwaerts noch zurueck; die Soldaten desertierten massenweise; die einzige 
Hoffnung ruhte auf Corbulos fern im noerdlichen Syrien, ohne Zweifel bei Zeugma, 
untaetig lagernden Legionen. In die Schuld der Katastrophe teilten sich beide 
Generale, Corbulo wegen des verspaeteten Aufbruchs zur Hilfe ^35, obwohl er 
dann, als er den ganzen Umfang der Gefahr erkannte, den Marsch nach Moeglichkeit 
beschleunigte, Paetus, weil er den kuehnen Entschluss, lieber unterzugehen als 
zu kapitulieren, nicht zu fassen vermochte und damit die nahe Rettung 
verscherzte; noch drei Tage laenger und die 5000 Mann, welche Corbulo 
heranfuehrte, haetten die ersehnte Hilfe gebracht. Die Bedingungen der 
Kapitulation waren freier Abzug fuer die Roemer und Raeumung Armeniens unter 
Auslieferung aller von ihnen besetzten Kastelle und aller in ihren Haenden 
befindlichen Vorraete, deren die Parther dringend benoetigt waren. Dagegen 
erklaerte Vologasos sich bereit, trotz dieses militaerischen Erfolges Armenien 
als roemisches Lehen fuer den Bruder von der kaiserlichen Regierung zu erbitten 
und deswegen Gesandte an Nero zu senden ^36. Die Maessigung des Siegers kann 
darauf beruhen, dass er von Corbulos Annaehern bessere Kunde hatte als die 
eingeschlossene Armee; aber wahrscheinlicher lag dem vorsichtigen Mann gar 
nichts daran, die Katastrophe des Crassus zu erneuern und wiederum roemische 
Adler nach Ktesiphon zu bringen. Die Niederlage einer roemischen Armee, das 
wusste er, war nicht die Ueberwaeltigung Roms und die reale Konzession, welche 
in der Anerkennung des Tiridates lag, ward durch die Nachgiebigkeit in der Form 
nicht allzu teuer erkauft.
---------------------------------------
^34 Aus der Darstellung des Tacitus (ann. 15, 6) sieht die Parteilichkeit 
und die Verlegenheit deutlich heraus. Die Auslieferung Armeniens an Tiridates 
auszusprechen, wagt er nicht und laesst sie den Leser nur schliessen.
^35 Das sagt Tacitus selbst (arm. 15, 10): nec a Corbulone properatum, quo 
gliscentibus periculis etiam subsidii laus augeretur, in naiver Unbefangenheit 
ueber den schweren Tadel, den dieses Lob in sich traegt. Wie parteiisch der 
ganze, auf Corbulos Depeschen beruhende Bericht gehalten ist, beweist unter 
anderem, dass dem Paetus in einem Atem die ungenuegende Verproviantierung des 
Lagers (15, 8) und die Uebergabe desselben trotz reichlicher Vorraete (15 16) 
zum Vorwurf gemacht und die letztere Tatsache daraus geschlossen wird, dass die 
abziehenden Roemer die nach der Kapitulation den Parthern auszuliefernden 
Vorraete lieber zerstoerten. Wie die Erbitterung gegen Tiberius in der 
Schoenfaerberei des Germanicus, so hat die gegen Nero in der des Corbulo ihren 
Ausdruck gefunden.
^36 Corbulos Angabe, dass Paetus in Gegenwart seiner Soldaten und der 
parthischen Abgesandten sich eidlich verpflichtet habe, bis zum Eintreffen der 
Antwort Neros keine Truppen nach Armenien zu schicken, erklaert Tacitus (ann. 
15, 16) fuer unglaubwuerdig; der Sachlage entspricht sie, und es ist auch nicht 
dagegen gehandelt worden.
---------------------------------------
Die roemische Regierung lehnte das Anerbieten des Partherkoenigs abermals 
ab und befahl die Fortsetzung des Krieges. Sie konnte nicht wohl anders; war die 
Anerkennung des Tiridates vor dem Wiederbeginn des Krieges bedenklich und nach 
der parthischen Kriegserklaerung kaum annehmbar, so erschien sie jetzt, als 
Konsequenz der Kapitulation von Rhandeia, geradezu als deren Ratifikation. Von 
Rom aus wurde die Wiederaufnahme des Kampfes gegen die Parther in energischer 
Weise betrieben. Paetus wurde abberufen; Corbulo, in dem die durch die 
schimpfliche Kapitulation erregte oeffentliche Meinung nur den Besieger 
Armeniens sah und den auch die, welche die Sachlage genau kannten und scharf 
beurteilten, nicht umhin konnten, als den faehigsten und fuer diesen Krieg 
einzig geeigneten Feldherrn zu bezeichnen, uebernahm wieder die 
Statthalterschaft von Kappadokien, aber zugleich das Kommando ueber saemtliche 
fuer diesen Feldzug verwendbare Truppen, welche noch weiter durch eine siebente, 
aus Pannonien herbeigerufene Legion verstaerkt wurden; demnach wurde alle 
Statthalter und Fuersten des Orients angewiesen, in militaerischen 
Angelegenheiten seinen Anordnungen Folge zu leisten, so dass seine Amtsgewalt 
derjenigen, welche den Kronprinzen Gaius und Germanicus fuer ihre Sendungen in 
den Orient beigelegt worden war, ziemlich gleichkam. Wenn diese Massregeln eine 
ernste Reparation der roemischen Waffenehre herbeifuehren sollten, so verfehlten 
sie ihren Zweck. Wie Corbulo die Sachlage ansah, zeigte schon das Abkommen, das 
er nicht lange nach der Katastrophe von Rhandeia mit dem Partherkoenig traf: 
dieser zog die parthischen Besatzungen aus Armenien zurueck, die Roemer raeumten 
die auf mesopotamischem Gebiet zum Schutz der Bruecken angelegten Kastelle. Fuer 
die roemische Offensive waren die parthischen Besatzungen in Armenien ebenso 
gleichgueltig wie die Euphratbruecken wichtig; sollte dagegen Tiridates als 
roemischer Lehnskoenig in Armenien anerkannt werden, so waren allerdings die 
letzteren ueberfluessig und parthische Besatzungen in Armenien unmoeglich. Im 
naechsten Fruehjahr 63 schritt Corbulo allerdings zu der ihm anbefohlenen 
Offensive und fuehrte die vier besten seiner Legionen bei Melitene ueber den 
Euphrat gegen die in der Gegend von Arsamosata stehende parthisch-armenische 
Hauptmacht. Aber aus dem Schlagen ward nicht viel; nur einige Schloesser 
armenischer, antiroemisch gesinnter Adliger wurden zerstoert. Dagegen fuehrte 
auch diese Begegnung zum Vertragen. Corbulo nahm die frueher von seiner 
Regierung zurueckgewiesenen parthischen Antraege an und zwar, wie der weitere 
Verlauf der Dinge zeigte, in dem Sinne, dass Armenien ein fuer allemal eine 
parthische Sekundogenitur ward und die roemische Regierung, wenigstens nach dem 
Geiste des Abkommens, darauf einging, diese Krone in Zukunft nur an einen 
Arsakiden zu verleihen. Hinzugefuegt wurde nur, dass Tiridates sich verpflichten 
solle, in Rhandeia, eben da, wo die Kapitulation geschlossen worden war, 
oeffentlich unter den Augen der beiden Armeen das koenigliche Diadem vom Haupte 
zu nehmen und es vor dem Bildnis des Kaisers niederzulegen, gelobend, es nicht 
wieder aufzusetzen, bevor er es aus seiner Hand und zwar in Rom selbst empfangen 
haben werde. So geschah es (63). Durch diese Demuetigung wurde daran nichts 
geaendert, dass der roemische Feldherr, statt den ihm aufgetragenen Krieg zu 
fuehren, auf die von seiner Regierung verworfenen Bedingungen Frieden schloss 
^37. Aber die frueher leitenden Staatsmaenner waren inzwischen gestorben oder 
zurueckgetreten und das persoenliche Regiment des Kaisers dafuer installiert, 
und auf das Publikum und vor allem auf den Kaiser persoenlich verfehlte der 
feierliche Akt in Rhandeia und das in Aussicht gestellte Schaugepraenge der 
Belehnung des parthischen Fuersten mit der Krone von Armenien in der 
Reichshauptstadt seine Wirkung nicht. Der Friede wurde ratifiziert und erfuellt. 
Im Jahre 66 erschien der parthische Fuerst versprochenermassen in Rom, geleitet 
von 3000 parthischen Reitern, als Geiseln die Kinder der drei Brueder so wie die 
des Monobazos von Adiabene heranfuehrend. Er begruesste kniefaellig seinen auf 
dem Markte der Hauptstadt auf dem Kaiserstuhl sitzenden Lehnsherrn und hier 
knuepfte dieser ihm vor allem Volke die koenigliche Binde um die Stirn.
------------------------------------------
^37 Da nach Tacitus (ann. 15, 25; vgl. Dio 62, 22) Nero die Gesandten des 
Vologasos wohlwollend entliess und die Moeglichkeit einer Verstaendigung, wenn 
Tiridates persoenlich erscheine, durchblicken liess, so kann Corbulo in diesem 
Fall nach seinen Instruktionen gehandelt haben; aber eher moechte dies zu den im 
Interesse Corbulos hinzugesetzten Wendungen gehoeren. Dass bei dem Prozess, der 
diesem einige Jahre nachher gemacht ward, diese Vorgaenge zur Sprache gekommen 
sind, ist wahrscheinlich nach der Notiz, dass einer der Offiziere von der 
armenischen Kampagne sein Anklaeger wurde. Die Identitaet des Kohortenpraefekten 
Arrius Varus bei Tacitus (ann. 13, 9) und des Primipilen (hist. 3, 6) ist mit 
Unrecht bestritten worden; vgl. zu CIL V, 867.
------------------------------------------
Die von beiden Seiten zurueckhaltende, man moechte sagen friedliche 
Fuehrung des letzten, nominell zehnjaehrigen Krieges und der entsprechende 
Abschluss desselben durch den faktischen Uebergang Armeniens an die Parther 
unter Schonung der Suszeptibilitaeten des maechtigeren Westreiches trug gute 
Frucht. Armenien war unter der nationalen von den Roemern anerkannten Dynastie 
mehr von ihnen abhaengig als frueher unter den dem Lande aufgedrungenen 
Herrschern. Wenigstens in der zunaechst an den Euphrat grenzenden Landschaft 
Sophene blieb roemische Besatzung ^38. Fuer die Wiederherstellung von Artaxata 
wurde die Erlaubnis des Kaisers erbeten und gewaehrt, und der Bau von Kaiser 
Nero mit Geld und Arbeitern gefoerdert. Zwischen den beiden maechtigen Staaten, 
die der Euphrat voneinander schied, hat zu keiner Zeit ein gleich gutes 
Verhaeltnis bestanden wie nach dem Abschluss des Vertrages von Rhandeia in den 
letzten Jahren Neros und weiter unter den drei Herrschern des Flavischen Hauses. 
Noch andere Umstaende trugen dazu bei. Die transkaukasischen Voelkermassen, 
vielleicht gelockt durch ihre Beteiligung an den letzten Kriegen, waehrend 
welcher sie als Soeldner teils der Iberer, teils der Parther den Weg nach 
Armenien gefunden hatten, fingen damals an, vor allem die westlichen parthischen 
Provinzen, aber zugleich die oestlichen des Roemischen Reiches zu bedrohen. 
Wahrscheinlich um ihnen zu wehren, wurde unmittelbar nach dem Armenischen Kriege 
im Jahre 63 die Einziehung des sogenannten Pontischen Koenigreichs verfuegt, das 
heisst der Suedostecke der Kueste des Schwarzen Meeres mit der Stadt Trapezus 
und dem Phasisgebiet. Die grosse orientalische Expedition, welche Kaiser Nero 
eben anzutreten im Begriff war, als ihn die Katastrophe ereilte (68), und fuer 
welche er bereits die Kerntruppen des Westens teils nach Aegypten, teils an die 
Donau in Marsch gesetzt hatte, sollte freilich auch nach anderen Seiten hin die 
Reichsgrenze vorschieben ^39; aber der eigentliche Zielpunkt waren die 
Kaukasuspaesse oberhalb Tiflis und die am Nordabhang ansaessigen skythischen 
Staemme, zunaechst die Alanen ^40. Eben diese berannten einerseits Armenien, 
andererseits Medien. Jene Neronische Expedition richtete sich so wenig gegen die 
Parther, dass sie vielmehr aufgefasst werden konnte als diesen zur Hilfe 
unternommen; den wilden Horden des Nordens gegenueber war fuer die beiden 
Kulturstaaten des Westens und des Ostens gemeinsame Abwehr allerdings angezeigt. 
Vologasos lehnte freilich die freundschaftliche Aufforderung seines roemischen 
Kollegen, ihn ebenso wie der Bruder in Rom zu besuchen, in gleicher 
Freundschaftlichkeit ab, da ihn keineswegs geluestete, auch seinerseits als 
Lehnstraeger des roemischen Herrschers auf dem roemischen Markt zu figurieren; 
aber er erklaerte sich bereit, dem Kaiser sich vorzustellen, wenn dieser im 
Orient eintreffen werde, und nicht die Roemer, aber wohl die Orientalen haben 
Nero aufrichtig betrauert. Koenig Vologasos richtete an den Senat offiziell das 
Ersuchen, Neros Gedaechtnis in Ehren zu halten, und als spaeterhin ein Pseudo-
Nero auftrat, fand er vor allem im Partherstaat Sympathien.
------------------------------------------
^38 In Ziata (Charput) haben sich zwei Inschriften eines Kastells gefunden, 
welches eine der von Corbulo ueber den Euphrat gefuehrten Legionen, die 3. 
Gallica, dort auf Corbulos Geheiss im Jahre 64 anlegte (Eph. epigr. V, p. 25).
^39 Nero beabsichtigte inter reliqua bella auch einen aethiopischen (Plin. 
nat. 6, 29, 182, vgl. 184). Darauf beziehen sich die Truppensendungen nach 
Alexandreia (Tac. hist. 1, 31, 70).
^40 Als Zielpunkt der Expedition bezeichnen sowohl Tacitus (hist. 1, 6) wie 
Sueton (Nero 19) die kaspischen Tore, d. h. den Kaukasuspass zwischen Tiflis und 
Wladi-Kawkas bei Darial, welchen nach der Sage Alexander mit eisernen Pforten 
schloss (Plin. nat. 6, 11, 30; Ios. bel. Iud. 7, 7, 4; Prok. Pers. 1, 10). 
Sowohl nach dieser Lokalitaet wie nach der ganzen Anlage der Expedition kann 
dieselbe unmoeglich gegen die Albaner am westlichen Ufer des Kaspischen Meeres 
sich gerichtet haben; hier sowohl wie an einer anderen Stelle (arm. 2, 68: ad 
Armenios, inde Albanos Heniochosque) koennen nur die Alanen gemeint sein, die 
bei Josephus a. a. O. und sonst eben an dieser Stelle erscheinen und oefter mit 
den kaukasischen Albanern verwechselt worden sind. Verwirrt ist freilich auch 
der Bericht des Josephus. Wenn hier die Alanen mit Genehmigung des Koenigs der 
Hyrkaner durch die kaspischen Tore in Medien und dann in Armenien einfallen, so 
hat der Schreiber an das andere kaspische Tor oestlich von Rhagae gedacht; aber 
dies wird sein Versehen sein, da der letztere im Herzen des Parthischen Reichs 
gelegene Pass unmoeglich das Ziel der Neronischen Expedition gewesen sein kann 
und die Alanen nicht am oestlichen Ufer des Kaspischen Meeres, sondern 
nordwaerts vom Kaukasus sassen. Dieser Expedition wegen wurde die beste der 
roemischen Legionen, die 14., aus Britannien abgerufen, die freilich nur bis 
Pannonien kam (Tac. hist. 2, 11, vgl. 27. 66), und eine neue Legion, die 1. 
italische, von Nero gebildet (Suet. Nero 19). Man sieht daraus, in welchem 
Rahmen sie entworfen war.
------------------------------------------
Indes war es dem Parther nicht so sehr um die Freundschaft Neros zu tun als 
um die des roemischen Staates. Nicht bloss enthielt er sich waehrend der Krisen 
des Vierkaiserjahres jedes Uebergriffes ^41, sondern er bot Vespasian, den 
wahrscheinlichen Ausgang des schwebenden Entscheidungskampfes richtig 
schaetzend, noch in Alexandreia 40000 berittene Schuetzen zum Kampfe gegen 
Vitellius an, was natuerlich dankend abgelehnt ward. Vor allem aber fuegte er 
sich ohne weiteres den Anordnungen, welche die neue Regierung fuer den Schutz 
der Ostgrenze traf. Vespasian hatte selbst als Statthalter von Judaea die 
Unzulaenglichkeit der dort staendig verwendeten Streitkraefte kennengelernt; und 
als er diese Statthalterschaft mit der Kaisergewalt vertauschte, wurde nicht nur 
Kommagene wieder nach dem Vorgang des Tiberius aus einem Koenigreich eine 
Provinz, sondern es ward auch die Zahl der staendigen Legionen im roemischen 
Asien von vier auf sieben erhoeht, auf welche Zahl sie voruebergehend fuer den 
Parthischen und wieder fuer den Juedischen Krieg gebracht worden waren. Waehrend 
ferner es bis dahin in Asien nur ein einziges groesseres Militaerkommando, das 
des Statthalters von Syrien, gegeben hatte, wurden jetzt drei derartige 
Oberbefehlshaberstellen daselbst eingerichtet. Syrien, zu dem Kommagene 
hinzutrat, behielt wie bisher vier Legionen; die beiden bisher nur mit Truppen 
zweiter Ordnung besetzten Provinzen Palaestina und Kappadokien wurden die erste 
mit einer, die zweite mit zwei Legionen belegt ^42, Armenien blieb roemisches 
Lehnsfuerstentum im Besitz der Arsakiden; aber unter Vespasian stand roemische 
Besatzung jenseits der armenischen Grenze in dem iberischen Kastell Harmozika 
bei Tiflis ^43, und danach muss in dieser Zeit auch Armenien militaerisch in 
roemischer Gewalt gewesen sein. Alle diese Massregeln, so wenig sie auch nur 
eine Kriegsdrohung enthielten, richteten die Spitze gegen den oestlichen 
Nachbarn. Dennoch war Vologasos nach dem Fall Jerusalems der erste, der dem 
roemischen Kronprinzen seinen Glueckwunsch zu der Befestigung der roemischen 
Herrschaft in Syrien darbrachte, und die Einrichtung der Legionslager in 
Kommagene, Kappadokien und Klein-Armenien nahm er ohne Widerrede hin. Ja er 
regte sogar bei Vespasian jene transkaukasische Expedition wieder an und erbat 
die Sendung einer roemischen Armee gegen die Alanen unter Fuehrung eines der 
kaiserlichen Prinzen; obwohl Vespasian auf diesen weitaussehenden Plan nicht 
einging, so kann doch jene roemische Truppe in der Gegend von Tiflis kaum zu 
anderem Zweck hingeschickt worden sein als zur Sperrung des Kaukasuspasses und 
vertrat insofern dort auch die Interessen der Parther. Trotz der Verstaerkung 
der militaerischen Stellung Roms am Euphrat oder auch vielleicht infolge 
derselben - denn dem Nachbarn Respekt einzufloessen, ist auch ein Mittel, den 
Frieden zu erhalten - blieb der Friedensstand waehrend der gesamten Herrschaft 
der Flavier wesentlich ungestoert. Wenn, wie das zumal bei dem steten Wechsel 
der parthischen Dynasten nicht befremden kann, ab und zu Kollisionen eintraten 
und selbst Kriegswolken sich zeigten, so verschwanden sie wieder ebenso rasch 
^44. Das Auftreten eines falschen Nero in den letzten Jahren Vespasians - es ist 
derjenige, der zu der Offenbarung Johannis den Anstoss gegeben hat - haette fast 
zu einer solchen Kollision gefuehrt. Der Praetendent, in Wirklichkeit ein 
gewisser Terentius Maximus aus Kleinasien, aber in Antlitz und Stimme und 
Kuensten dem Saengerkaiser taeuschend aehnlich, fand nicht bloss Zulauf in dem 
roemischen Gebiet am Euphrat, sondern auch Unterstuetzung bei den Parthern. Bei 
diesen scheinen damals, wie so oft, mehrere Herrscher miteinander im Kampfe 
gelegen und der eine von ihnen, Artabanos, weil Kaiser Titus sich gegen ihn 
erklaerte, die Sache des roemischen Praetendenten aufgenommen zu haben. Indes es 
hatte dies keine Folgen; vielmehr lieferte bald darauf die parthische Regierung 
den Praetendenten an Kaiser Domitianus aus ^45. Der fuer beide Teile 
vorteilhafte Handelsverkehr von Syrien nach dem unteren Euphrat, wo eben damals 
Koenig Vologasos nicht weit von Ktesiphon das neue Emporium Vologasias oder 
Vologasokerta ins Leben rief, wird das seinige dazu beigetragen haben, den 
Friedensstand zu foerdern.
------------------------------------------------
^41 In welchem Zusammenhang er dem Vespasian den Kaisertitel verweigerte 
(Dio 66, 11), erhellt nicht; moeglicherweise unmittelbar nach dessen 
Schilderhebung, bevor er erkannt hatte, dass die Flavianer die staerkeren seien. 
Seine Verwendung fuer die Fuersten von Kommagene (Ios. bel. Iud. 7, 7, 3) war 
von Erfolg, also rein persoenlich, keineswegs ein Protest gegen die Umwandlung 
des Koenigreichs in eine Provinz.
^42 Die vier syrischen Legionen sind die 3. Gallica, die 6. ferrata (beide 
bisher in Syrien), die 4. Scythica (bisher in Moesien, aber bereits am 
Parthischen wie am Juedischen Kriege beteiligt) und die 16. Flavia (neu). Die 
eine Legion von Palaestina ist die 10. fretensis (bisher in Syrien). Die zwei 
von Kappadokien sind die 12. fulminata (bisher in Syriern von Titus nach 
Melitene gelegt. Ios. bel. Iud. 7, 1, 3) und die 15. Apollinaris (bisher in 
Pannonien, aber gleich der 4. Scythica am Parthischen wie am Juedischen Kriege 
beteiligt). Die Garnisonen wurden also so wenig wie moeglich gewechselt, nur 
zwei der schon frueher nach Syrien gerufenen Legionen dort fest stationiert und 
eine neu eingerichtete dorthin gelegt.
Nach dem juedischen Kriege unter Hadrian wurde die 6. ferrata von Syrien 
nach Palaestina geschickt.
^43 In diese Zeit (vgl. CIL V, 6988) faellt auch wohl die kappadokische 
Statthalterschaft des C. Rutilius Gallicus, von der es heisst (Star. silv. 1, 4, 
78): hunc . . . timuit . . . Armenia et patiens Latii iam pontis Araxes, 
vermutlich mit Beziehung auf einen von dieser roemischen Besatzung ausgefuehrten 
Brueckenbau. Dass Gallicus unter Corbulo gedient hat, ist bei dem Stillschweigen 
des Tacitus nicht wahrscheinlich.
^44 Dass, waehrend M. Ulpius Traianus, der Vater des Kaisers, Statthalter 
von Syrien war, unter Vespasian im Jahre 75 Krieg am Euphrat auszubrechen 
drohte, sagt Plinius in seiner Lobrede auf den Sohn c. 14, wahrscheinlich mit 
starker Uebertreibung; die Ursache ist unbekannt.
^45 Es gibt datierte und mit den Individualnamen der Koenige versehene 
Muenzen von (V)ologasos aus den Jahren 389 und 390 = 77-78; von Pakoros aus den 
Jahren 389-394 = 77-82 (und wieder 404-407 = 92-95); von Artabanos aus dem Jahr 
392 = 80/81. Die entsprechenden geschichtlichen Daten sind, bis auf die 
Artabanos und Titus verknuepfende Notiz bei Zonaras (11, 18; vgl. Suet. Nero 57; 
Tac. hist. 1, 2), verschollen, aber die Muenzen deuten auf eine Epoche rascher 
Thronwechsel und, wie es scheint, simultaner Praegung streitender Praetendenten.
------------------------------------------------
Zu einem Konflikt kam es unter Traianus. In den frueheren Jahren seiner 
Regierung hatte er in den oestlichen Verhaeltnissen nichts Wesentliches 
geaendert, abgesehen von der Verwandlung der an der Grenze der syrischen Wueste 
bis dahin bestehenden beiden Klientelstaaten, des nabataeischen von Petra und 
des juedischen von Caesarea Paneas, in unmittelbar roemische Verwaltungsbezirke 
(106). Die Beziehungen zu dem damaligen Herrscher des Partherreiches, dem Koenig 
Pakoros, waren nicht die freundlichsten ^46, aber erst unter dessen Bruder und 
Nachfolger Chosroes kam es zum Bruch, und zwar wiederum ueber Armenien. Die 
Schuld davon trugen die Parther. Indem Traianus den erledigten armenischen 
Koenigsthron dem Sohn des Pakaros, Axidares, verlieh, hielt er sich innerhalb 
der Grenzen seines Rechts; aber Koenig Chosroes bezeichnete diese 
Persoenlichkeit als unfaehig zu regieren und setzte eigenmaechtig einen anderen 
Sohn des Pakoros, den Parthomasiris, an dessen Stelle zum Koenig ein ^47. Die 
Antwort darauf war die roemische Kriegserklaerung. Gegen Ausgang des Jahres 114 
^48 verliess Traianus die Hauptstadt, um sich an die Spitze der roemischen 
Truppen des Ostens zu stellen, die allerdings wieder in dem tiefsten Verfall 
sich befanden, aber von dem Kaiser schleunigst reorganisiert und ausserdem durch 
bessere, aus Pannonien herbeigezogene Legionen verstaerkt wurden ^49. In Athen 
trafen ihn Gesandte des Partherkoenigs; aber sie hatten nichts zu bieten als die 
Anzeige, dass Parthomasiris bereit sei, Armenien als roemisches Lehen 
entgegenzunehmen, und wurden abgewiesen. Der Krieg begann. In den ersten 
Gefechten am Euphrat zogen die Roemer den kuerzeren ^50, aber als der alte 
schlagfertige und sieggewohnte Kaiser im Fruehjahr des Jahres 115 selbst sich an 
die Spitze der Truppen stellte, unterwarfen sich ihm die Orientalen fast ohne 
Gegenwehr. Es kam hinzu, dass bei den Parthern wieder einmal der Buergerkrieg im 
Gange und gegen Chosroes ein Praetendent Manisaros aufgetreten war. Von 
Antiocheia aus marschierte der Kaiser an den Euphrat und weiter nordwaerts bis 
zu dem noerdlichsten Legionslager Satala in Klein-Armenien, von wo aus er in 
Armenien einrueckte und die Richtung auf Artaxata nahm. Unterwegs in Elegeia 
erschien Parthomasiris und nahm das Diadem vom Haupte, in der Hoffnung, durch 
diese Demuetigung, wie einst Tiridates, die Belehnung zu erwirken. Allein 
Traianus war entschlossen, auch diesen Lehnsstaat zur Provinz zu machen und 
ueberhaupt die oestliche Reichsgrenze zu verlegen. Dies erklaerte er dem 
Partherfuersten vor dem versammelten Heer und wies ihn an, mit seinem Gefolge 
sofort das Lager und das Reich zu raeumen; es kam darueber zu einem Auflauf, bei 
welchem der Praetendent das Leben verlor. Armenien ergab sich in sein Schicksal 
und wurde roemische Statthalterschaft. Auch die Fuersten der Kaukasusvoelker, 
der Albaner, der Iberer, weiter gegen das Schwarze Meer der Apsiler, der 
Kolcher, der Heniocher, der Lazen und anderer mehr, selbst die der 
transkaukasischen Sarmaten wurden in dem Lehnsverhaeltnis bestaetigt oder jetzt 
demselben unterworfen. Traianus rueckte darauf in das Gebiet der Parther ein und 
besetzte Mesopotamien. Auch hier fuegte sich alles ohne Schwertstreich; Batnae, 
Nisibis, Singara kamen in die Gewalt der Roemer; in Edessa nahm der Kaiser nicht 
bloss die Unterwerfung des Landesherrn Abgaros entgegen, sondern auch die der 
uebrigen Dynasten, und gleich Armenien wurde Mesopotamien roemische Provinz. Die 
Winterquartiere nahm Traianus abermals in Antiocheia, wo ein gewaltiges Erdbeben 
mehr Opfer forderte als der Feldzug des Sommers. Im naechsten Fruehjahr (116) 
ging Traian, "der Parthersieger", wie der Senat ihn jetzt begruesste, von 
Nisibis aus ueber den Tigris und besetzte, nicht ohne bei dem Uebergang und 
nachher Widerstand zu finden, die Landschaft Adiabene; dies wurde die dritte 
neue roemische Provinz, Assyria genannt. Weiter ging der Marsch den Tigris 
abwaerts nach Babylonien; Seleukeia und Ktesiphon fielen in die Haende der 
Roemer und mit ihnen der goldene Thronsitz des Koenigs und dessen Tochter; 
Traianus gelangte bis nach der persischen Satrapie Mesene und der grossen 
Kaufstadt an der Tigrismuendung Charax Spasinu. Auch dieses Gebiet scheint dem 
Reich in der Weise einverleibt worden zu sein, dass die neue Provinz 
Mesopotamien das gesamte von den beiden Fluessen umschlossene Gebiet umfasste. 
Mit sehnsuechtigen Gedanken soll Traianus hier sich die Jugend Alexanders 
gewuenscht haben, um von dem Ufersaum des Persischen Meeres aus seine Waffen in 
das indische Wunderland zu tragen. Indes, er erfuhr bald, dass er sie fuer 
naehere Gegner brauchte. Das grosse Partherreich hatte bisher dem Angriff kaum 
ernstlich die Stirn geboten und oftmals vergeblich um Frieden gebeten. Jetzt 
aber, auf dem Rueckweg in Babylon, trafen den Kaiser die Botschaften von dem 
Abfall Babyloniens und Mesopotamiens; waehrend er an der Tigrismuendung 
verweilte, hatte gegen ihn die gesamte Bevoelkerung dieser neuen Provinzen sich 
erhoben ^51; die Buerger von Seleukeia am Tigris, von Nisibis, ja von Edessa 
selbst machten die roemischen Besatzungen nieder oder verjagten sie und 
schlossen ihre Tore. Der Kaiser sah sich genoetigt, seine Truppen zu teilen und 
gegen die verschiedenen Herde des Aufstandes einzelne Korps zu schicken; eine 
dieser Legionen unter Maximus wurde mit ihrem Feldherrn in Mesopotamien 
umzingelt und niedergehauen. Doch ward der Kaiser der Insurgenten Herr, 
namentlich durch den schon im Dakischen Kriege erprobten Feldherrn Lusius 
Quietus, einen geborenen Maurenscheich. Seleukeia und Edessa wurden belagert und 
niedergebrannt. Traianus ging so weit, Parthien zum roemischen Vasallenstaat zu 
erklaeren und belehnte damit in Ktesiphon einen Parteigaenger Roms, den Parther 
Parthamaspates, obwohl die roemischen Soldaten nicht mehr als den westlichen 
Saum des grossen Reiches betreten hatten. Alsdann schlug er den Rueckweg nach 
Syrien ein auf dem Wege, den er gekommen war, unterwegs aufgehalten durch einen 
vergeblichen Angriff auf die Araber in Hatra, der Residenz des Koenigs der 
tapferen Staemme der mesopotamischen Wueste, deren gewaltige Festungswerke und 
prachtvolle Bauten noch heute in ihren Ruinen imponieren. Er beabsichtigte, den 
Krieg im naechsten Jahre fortzusetzen, also die Unterwerfung der Parther zur 
Wahrheit zu machen. Aber das Gefecht in der Wueste von Hatra, in welchem der 
sechzigjaehrige Kaiser tapfer mit den arabischen Reitern sich herumgeschlagen 
hatte, sollte sein letztes sein. Er erkrankte und starb auf der Heimreise (8. 
August 117), ohne seinen Sieg vollenden und die Siegesfeier in Rom abhalten zu 
koennen; es war in seinem Sinn, dass ihm noch nach dem Tode die Ehre des 
Triumphes zuteil ward und er daher der einzige der vergoetterten roemischen 
Kaiser ist, welcher auch als Gott noch den Siegestitel fuehrt.
---------------------------------------------
^46 Das beweist die abgerissene Notiz aus Arrian bei Suid. (u. d. W. 
epikl/e/ma): o de Pakoros o Parthyai/o/n basile?s kai alla tina epikl/e/mata 
p?phere Traian/o/ t/o/ basilei und die Aufmerksamkeit, welche in Plinius um das 
Jahr 112 geschriebenem Bericht an den Kaiser (epist. ad Trai. 74) den 
Beziehungen zwischen Pakoros und dem Dakerkoenig Decebalus gewidmet wird. Die 
Regierungszeit dieses parthischen Koenigs laesst sich nicht genuegend fixieren. 
Parthische Muenzen mit Koenigsnamen gibt es aus der ganzen Zeit Traians nicht; 
die Silberpraegung scheint waehrend derselben geruht zu haben.
^47 Dass Axidares (oder Exedares) ein Sohn des Pakoros und vor 
Parthomasiris Koenig von Armenien gewesen, aber durch Chosroes abgesetzt worden 
war, zeigen die Truemmer des Dionischen Berichts 68, 17; und darauf fuehren auch 
die beiden Arrianischen Fragmente (16 Mueller), das erste, wahrscheinlich aus 
einer Ansprache eines Vertreters der Interessen des Axidares an Traian: 
Axidar/e/n de oti archein chr/e/ Armenias, o? moi dokei einai se amphilogon, 
worauf wohl die gegen Parthomasiris vorliegenden Beschwerden folgten, und die 
Antwort, offenbar des Kaisers, dass es nicht des Axidares Sache sei, sondern 
seine, ueber Parthomasiris zu richten, weil er wie es scheint Axidares - zuerst 
den Vertrag gebrochen und dafuer gebuesst habe. Welche Verschuldung der Kaiser 
dem Axidares zur Last legt, erhellt nicht; aber auch bei Dio sagt Chosroes, dass 
er weder den Roemern noch den Parthern genuegt habe.
^48 Die Truemmer des Dionischen Berichts bei Xiphilinus und Zonaras zeigen 
deutlich, dass der parthische Feldzug in zwei Kampagnen zerfaellt, die erste 
(Dio 56, 17, 1 ; 18, 2; 23-25), welche durch das Konsulat des Pedo auf 115 
fixiert wird (auch das Datum des Malalas p. 275 fuer das Erdbeben von Antiocheia 
13. Dezember 164 der antiochenischen Aera = 115 n. Chr. stimmt ueberein), und 
die zweite (Dio 26-32, 3), welche durch die zwischen April und August dieses 
Jahres erfolgte (s. meine Notiz bei J. G. Droysen, Geschichte des Hellenismus. 
Bd. 3, 2. Aufl., Gotha 1877, S. 361) Erteilung des Titels Parthicus (28, 2) auf 
116 fixiert wird. Dass c. 23 die Titel Optimus (erteilt im Laufe des Jahres 114) 
und Parthicus ausser der Zeitfolge erwaehnt werden, lehrt sowohl ihre 
Zusammenstellung wie die spaetere Wiederkehr der zweiten Ehre. Von den 
Fragmenten gehoeren die meisten in den ersten Feldzug, c. 22, 3 und wohl auch 
22, 1, 2 in den zweiten.
Die imperatorischen Akklamationen stehen nicht im Wege. Traianus war 
erweislich im Jahre 113 imp. VI (CIL VI, 960); im Jahre 114 imp. VII (CIL IX, 
1558 und sonst); im Jahre 115 imp. IX (CIL IX, 5894 und sonst) und imp. XI 
(Fabretti 398, 289 und sonst); im Jahre 116 imp. XII (CIL VIII, 621; X, 1634) 
und XIII (CIL III D; XXVII). Dio bezeugt eine Akklamation aus dem Jahre 115 (68, 
19) und eine aus dem Jahre 116 (68, 28); fuer beide ist reichlich Raum und kein 
Grund vorhanden, gerade imp. VII auf die Unterwerfung Armeniens zu beziehen, wie 
das versucht worden ist.
^49 Die drastische Schilderung der syrischen Armee Traians bei Fronto (p. 
206 f. Naber) stimmt fast woertlich mit der der Armee des Corbulo bei Tac. ann. 
13, 35. "Durch die lange Entwoehnung vom Kriegsdienst waren die roemischen 
Truppen ueberhaupt arg heruntergekommen (ad ignaviam redactus); aber die 
elendesten unter den Soldaten waren die syrischen, unbotmaessig, stoerrig, beim 
Appell unpuenktlich, nicht auf dem Posten zu finden, von Mittag an betrunken; 
selbst die Ruestung zu tragen ungewohnt und der Strapazen unfaehig und des einen 
Waffenstueckes nach dem andern sich entledigend, halb nackt wie die Leichten und 
Schuetzen. Ausserdem waren sie durch die erlittenen Schlappen so demoralisiert, 
dass sie beim ersten Anblick der Parther den Ruecken wandten und die Hoerner 
ihnen gleichsam galten als das Signal gebend zum Davonlaufen." In der 
gegensaetzlichen Schilderung Traians heisst es unter anderm: "er ging nicht 
durch die Zelte, ohne sich um den Soldaten genau zu bekuemmern, sondern zeigte 
seine Verachtung gegen den syrischen Luxus und sah sich die rohe Wirtschaft der 
Pannonier an (sed contemnere - so ist zu lesen - Syrorum munditias, introspicere 
Pannoniorum inscitias); so beurteilte er nach der Haltung (cultus) des Mannes 
seine Brauchbarkeit (ingenium)." Auch in dem orientalischen Heer des Severus 
werden die "europaeischen" und die syrischen Soldaten unterschieden (Dio 75, 
12).
^50 Das zeigen die mala proelia in der angefuehrten Stelle Frontos und Dios 
Angabe (68, 19), dass Traianus Samosata ohne Kampf einnahm; also hatte die dort 
stationierte 16. Legion es verloren.
^51 Es mag sein, dass gleichzeitig auch Armenien abgefallen ist. Aber wenn 
Gutschmid (bei Dierauer in M. Buedingers Untersuchungen zur roemischen 
Kaisergeschichte. Bd. 1. Leipzig 1868, S. 179) den Meherdotes und Sanatrukios, 
welche Malalas als Koenige Persiens in dem Traianischen Kriege auffuehrt, zu 
Koenigen des wieder abfallenden Armenien macht, so wird dies erreicht durch eine 
Kette verwegener Korrekturen, die die Personen- und die Voelkernamen ebenso 
verschieben wie den pragmatischen Zusammenhang umgestalten. Es finden sich 
allerdings in dem verwirrten Legendenknaeuel des Malalas wohl einige historische 
Tatsachen, zum Beispiel die Einsetzung des Parthamaspates (der hier Sohn des 
Koenigs Chosroes von Armenien ist) zum Koenig von Parthien durch Traian; und so 
moegen auch die Daten von Traians Abfahrt aus Rom im Oktober (114), seiner 
Landung in Seleukeia im Dezember und seinem Einzug in Antiocheia am 7. Januar 
(115) korrekt sein. Aber wie dieser Bericht vorliegt, kann der 
Geschichtschreiber ihn nur ablehnen, nicht rektifizieren.
---------------------------------------------
Traianus hatte den Krieg mit den Parthern nicht gesucht, sondern er war ihm 
aufgenoetigt worden; nicht er, sondern Chosroes hatte das Abkommen ueber 
Armenien gebrochen, welches die letzten vierzig Jahre hindurch die Grundlage des 
Friedensstandes im Euphratgebiet gewesen war. Wenn es begreiflich ist, dass die 
Parther sich dabei nicht beruhigten, da die fortdauernde Lehnsherrschaft der 
Roemer ueber Armenien den Stachel zur Auflehnung in sich trug, so muss man auch 
andererseits anerkennen, dass auf dem bisherigen Wege nicht weitergegangen 
werden konnte, als Corbulo gegangen war; der unbedingte Verzicht auf Armenien 
und, was davon die notwendige Folge war, die Anerkennung des Partherstaats in 
voller Gleichberechtigung liegen nun einmal ausser dem Horizont der roemischen 
Politik, so gut wie die Aufhebung der Sklaverei und aehnliche zu jener Zeit 
undenkbare Gedanken. Wenn aber mit dieser Alternative nicht zu dauerhaftem 
Frieden gelangt werden konnte, so blieb in dem grossen Dilemma der roemischen 
Orientpolitik nur die andere uebrig, die Erstreckung der unmittelbaren 
roemischen Herrschaft auf das linke Ufer des Euphrat. Darum ward Armenien jetzt 
roemische Provinz und nicht minder Mesopotamien. Es war das nur sachgemaess. Die 
Verwandlung Armeniens aus einem roemischen Lehnsstaat mit roemischer Besatzung 
in eine roemische Statthalterschaft aenderte nach aussen hin nicht viel; die 
Parther konnten aus Armenien wirksam nur ausgewiesen werden, indem sie den 
Besitz der benachbarten Landschaft verloren; und vor allem fand die roemische 
Herrschaft wie die roemische Provinzialverfassung in dem halb griechischen 
Mesopotamien einen weit guenstigeren Boden als in dem durchaus orientalischen 
Armenien. Andere Erwaegungen kamen hinzu. Die roemische Zollgrenze in Syrien war 
uebel beschaffen, und den internationalen Verkehr von den grossen 
Handelsplaetzen Syriens nach dem Euphrat und dem Tigris ganz in die Gewalt zu 
bekommen, fuer den roemischen Staat ein wesentlicher Gewinn, wie denn auch 
Traianus sofort daran ging, die neuen Euphrat- und Tigriszoelle einzurichten 
^52. Auch militaerisch war die Tigrisgrenze leichter zu verteidigen als die 
bisherige an der syrischen Wueste und weiter am Euphrat hinlaufende Grenzlinie. 
Die Umwandlung der Landschaft Adiabene jenseits des Tigris in eine roemische 
Provinz, wodurch Armenien Binnenprovinz ward, und die Umgestaltung des 
Parthischen Reiches selbst in einen roemischen Lehnsstaat sind Korollarien 
desselben Gedankens. Es soll in keiner Weise geleugnet werden, dass bei der 
Eroberungspolitik die Konsequenz ein bedenkliches Lob ist und dass Traianus nach 
seiner Art bei diesen Unternehmungen dem Streben nach aeusserlichem Erfolg mehr 
als billig nachgegeben und ueber das verstaendige Ziel hinausgegriffen hat; aber 
es geschieht ihm Unrecht, wenn sein Auftreten im Osten auf blinde Eroberungslust 
zurueckgefuehrt wird ^53. Er tat, was Caesar, wenn er gelebt haette, auch getan 
haben wuerde. Seine Politik ist nur die andere Seite derjenigen der 
Staatsmaenner Neros, und beide sind so entgegengesetzt wie gleich folgerichtig 
und gleich berechtigt. Die Folgezeit hat mehr der erobernden Politik recht 
gegeben als derjenigen der Nachgiebigkeit.
------------------------------------
^52 Fronto p. 209 Naber: cum praesens Traianus Euphratis et Tigridis 
portoria equorum et camelorum trib[utaque ordinaret, Ma]cer (?) caesus est. Dies 
geht auf den Moment, wo, waehrend Traian an der Tigrismuendung verweilte, 
Babylonien und Mesopotamien abfielen.
^53 Ungefaehr mit gleichem Recht laesst Julian (Caes. p. 328) den Kaiser 
sagen dass er gegen die Parther die Waffen nicht ergriffen habe, bevor sie das 
Recht verletzt haetten, und wirft ihm Dio (68, 17) vor, den Krieg aus Ehrgeiz 
gefuehrt zu haben.
------------------------------------
Fuer den Augenblick freilich kam es anders. Die orientalischen Eroberungen 
Traians durchleuchten den trueben Abend des Roemerreiches wie die Blitzstrahlen 
die dunkle Nacht, aber wie diese bringen sie keinen neuen Morgen. Der Nachfolger 
fand sich vor die Wahl gestellt, das unfertige Werk der Unterwerfung der Parther 
zu vollenden oder fallen zu lassen. Ohne bedeutende Steigerung der Armee wie des 
Budgets konnte die Grenzerweiterung ueberall nicht durchgefuehrt werden; und die 
damit unvermeidlich gegebene Verschiebung des Schwerpunktes nach Osten war eine 
bedenkliche Staerkung des Reiches. Hadrian und Pius lenkten also voellig wieder 
ein in die Bahnen der frueheren Kaiserzeit. Den roemischen Lehnskoenig von 
Parthien, den Parthamaspates, liess Hadrian fallen und fand ihn in anderer Weise 
ab. Er raeumte Assyrien und Mesopotamien und gab diese Provinzen freiwillig dem 
frueheren Herrn zurueck. Nicht minder sandte er diesem die gefangene Tochter; 
das bleibende Zeichen des gewonnenen Sieges, den goldenen Thron von Ktesiphon, 
weigerte selbst der friedfertige Plus sich, den Parthern wieder auszuliefern. 
Hadrianus sowohl wie Pius waren ernstlich bemueht, mit dem Nachbarn in Frieden 
und Freundschaft zu leben, und zu keiner Zeit scheinen die Handelsbeziehungen 
zwischen den roemischen Entrepots an der syrischen Ostgrenze und den 
Kaufstaedten am Euphrat reger gewesen zu sein als in dieser Epoche.
Armenien hoerte ebenfalls auf roemische Provinz zu sein und trat in seine 
fruehere Stellung zurueck als roemischer Lehnsstaat und parthische 
Sekundogenitur ^54. Abhaengig blieben gleichfalls die Fuersten der Albaner und 
Iberer am Kaukasus und die zahlreichen kleinen Dynasten in dem suedoestlichen 
Winkel des Schwarzen Meeres ^55. Roemische Besatzungen standen nicht bloss an 
der Kueste in Apsaros ^56 und am Phasis, sondern nachweislich unter Commodus in 
Armenien selbst unweit Artaxata; militaerisch gehoerten alle diese Staaten zum 
Sprengel des Kommandanten von Kappadokien ^57. Indes scheint diese ihrem Wesen 
nach sehr unbestimmte Oberhoheit ueberhaupt, und namentlich von Hadrian ^58, in 
einer Weise gehandhabt zu sein, dass sie mehr als ein Schutzrecht erschien denn 
als eigentliche Untertaenigkeit, und wenigstens die maechtigeren unter diesen 
Fuersten taten und liessen im wesentlichen, was ihnen gefiel. Das schon frueher 
hervorgehobene gemeinsame Interesse der Abwehr der wilden transkaukasischen 
Staemme trat in dieser Epoche noch bestimmter hervor und hat offenbar namentlich 
zwischen Roemern und Parthern als ein Band gedient. Gegen das Ende der Regierung 
Hadrians fielen die Alanen, im Einverstaendnis, wie es scheint, mit dem 
damaligen Koenig von Iberien, Pharasmanes II., dem es zunaechst oblag, ihnen den 
Kaukasuspass zu sperren, in die suedlichen Landschaften ein und pluenderten 
nicht bloss das Gebiet der Albaner und der Armenier, sondern auch die parthische 
Provinz Medien und die roemische Provinz Kappadokien; wenn es auch nicht zu 
gemeinschaftlicher Kriegfuehrung kam, sondern das Gold des damals in Parthien 
regierenden Herrschers Vologasos' III. und die Mobilmachung der kappadokischen 
Armee von seiten der Roemer ^59 die Barbaren zur Umkehr bestimmten, so gingen 
die Interessen doch zusammen und die Beschwerde, welche die Parther in Rom ueber 
Pharasmanes von Iberien fuehrten, zeigt das Zusammenhalten der beiden 
Grossmaechte ^60.
-----------------------------------------------
^54 Unmoeglich kann Hadrian Armenien aus dem roemischen Lehnsverband 
entlassen haben. Die Notiz des Biographen (c. 21): Armeniis regem habere 
permisit, cum sub Traiano legatum habuissent fuehrt vielmehr auf das Gegenteil, 
und wir finden am Ende der Hadrianischen Regierung im Heer des Statthalters von 
Kappadokien das Kontingent der Armenier (Arr. Alan. 29). Pius hat nicht bloss 
die Parther durch seine Vorstellungen bestimmt, von der beabsichtigten Invasion 
Armeniens abzustehen (Vita 9), sondern auch Armenien in der Tat zu Lehen gegeben 
(Muenzen aus den Jahren 140-144, Eckhel 7, S. 15). Auch dass Iberien sicher 
unter Pius im Lehnsverband gestanden hat, weil sonst die Parther ueber deren 
Koenig nicht haetten in Rom Beschwerde fuehren koennen (Dio 69, 15), setzt das 
gleiche Lehnsverhaeltnis fuer Armenien voraus. Die Namen der armenischen Koenige 
dieser Zeit sind nicht bekannt. Wenn die proximae gentes, mit deren Herrschaft 
Hadrian den von Traian zum parthischen Koenig bestellten Partherfuersten 
entschaedigte (vita c. 5), in der Tat die Armenier sind, was nicht 
unwahrscheinlich ist, so liegt darin eine Bestaetigung sowohl der dauernden 
Abhaengigkeit Armeniens von Rom wie der fortdauernden Herrschaft der Arsakiden 
daselbst. Auch der A?r/e/lios Pakoros basileys megal/e/s Armenias der seinem in 
Rom verstorbenen Bruder Aurelius Merithates dort ein Grabmal errichtete (CIG 
6559), gehoert seinem Namen nach zu dem Haus der Arsakiden. Schwerlich aber ist 
er der von Vologasos IV. ein- und von den Roemern abgesetzte Koenig von 
Armenien; waere dieser gefangen nach Rom gekommen, so wuerden wir es wissen, und 
es haette auch dieser kaum in einer roemischen Inschrift sich Koenig von Gross-
Armenien nennen duerfen.
^55 Als belehnt von Traianus oder Hadrianus fuehrt Arrian (peripl. m. Eux. 
c. 15) auf die Heniocher und Machelonen (vgl. Dio 68,18; 71, 14); die Lazen 
(vgl. Suidas u. d. W. Dometianos), denen auch Pius einen Koenig setzte (vita 9); 
die Apsilen; die Absager; die Sanigen; diese alle innerhalb der bis Dioskurias = 
Sebastopolis reichenden Reichsgrenze; jenseits derselben im Bereich des 
bosporanischen Lehnstaats die Zicher oder Zincher (das. c. 27).
^56 Ausser Arrian (peripl. m. Eux. c. 7) bestaetigt dies der Offizier aus 
hadrianischer Zeit praepositus numerorum tendentium in Ponto Absaro (CIL X, 
1202).
^57 Vgl. Anm. 63. Auch das im Jahre 185 in Valarschapat (Etschmiazin) 
unweit Artaxata garnisonierende Detachement wahrscheinlich von 1000 Mann (weil 
unter einem Tribun) gehoerte zu einer der kappadokischen Legionen (CIL III, 
6052).
^58 Hadrians Bemuehung um die Freundschaft der orientalischen Lehnsfuersten 
wird oft hervorgehoben, nicht ohne Hindeutung darauf, dass er sich mehr als 
billig von ihnen habe gefallen lassen (vita c. 13, 17, 21). Pharasmanes von 
Iberien kam auf seine Einladung nicht nach Rom, folgte aber derjenigen des Pius 
(vita Hadr. 13, 21; vita Pii 9; Dio 69, 15, 2, welches Exzerpt unter Pius 
gehoert).
^59 Den merkwuerdigen Bericht des Statthalters von Kappadokien unter 
Hadrian, Flavius Arrianus, ueber die Mobilmachung der kappadokischen Armee gegen 
die "Skythen" besitzen wir noch unter dessen kleinen Schriften; er war selbst am 
Kaukasus und besichtigte die dortigen Paesse (Lyd. mag. 3, 53).
^60 Das lehren die Truemmer des Dionischen Berichts bei Xiphilin, Zonaras 
und in den Exzerpten; die richtige Lesung Alanoi statt Albanoi hat Zonaras 
bewahrt; dass die Alanen auch das Albanergebiet pluenderten, ergibt die Fassung 
der exc. urs. LXXII.
-----------------------------------------------
Die Stoerungen des Status quo kamen wieder von parthischer Seite. Die 
Oberherrlichkeit der Roemer ueber Armenien hat in der Geschichte eine aehnliche 
Rolle gespielt wie die des deutschen Kaiserreiches ueber Italien; wesenlos wie 
sie war, wurde sie doch stets als Uebergriff empfunden und trug die Kriegsgefahr 
im Schosse. Schon unter Hadrian drohte der Konflikt; es gelang dem Kaiser, in 
einer persoenlichen Zusammenkunft mit dem Partherfuersten den Friedensstand zu 
wahren. Unter Pius schien abermals die parthische Invasion Armeniens 
bevorzustehen; seine ernste Abmahnung war zunaechst von Erfolg. Aber selbst 
dieser friedfertigste aller Kaiser, dem es mehr am Herzen lag, das Leben eines 
Buergers zu sparen als tausend Feinde zu toeten, musste in der letzten Zeit 
seiner Regierung sich auf den Angriff gefasst machen und die Heere des Orients 
verstaerken. Kaum hatte er die Augen geschlossen (161), als sich das lange 
drohende Gewitter entlud. Auf Befehl des Koenigs Vologasos IV. rueckte der 
persische Feldherr Chosroes ^61 in Armenien ein und setzte den Arsakidenprinzen 
Pakoros auf den Thron. Der Statthalter von Kappadokien, Severianus, tat, was 
seine Pflicht war, und fuehrte seinerseits die roemischen Truppen ueber den 
Euphrat. Bei Elegeia, eben da, wo ein Menschenalter zuvor der ebenfalls von den 
Parthern auf den armenischen Thron gesetzte Koenig Parthomasiris sich vor Traian 
vergeblich gedemuetigt hatte, stiessen die Heere aufeinander; das roemische 
wurde nicht bloss geschlagen, sondern in dreitaegigem Kampfe vernichtet; der 
unglueckliche Feldherr gab, wie einst Varus, sich selber den Tod. Die 
siegreichen Orientalen begnuegten sich nicht mit der Einnahme Armeniens, sondern 
ueberschritten den Euphrat und brachen in Syrien ein; auch das dort stehende 
Heer wurde geschlagen und man fuerchtete fuer die Treue der Syrer. Die roemische 
Regierung hatte keine Wahl. Da die Truppen des Orients auch bei dieser 
Gelegenheit ihre geringe Schlagfaehigkeit bewiesen und ueberdies durch die 
erlittene Niederlage geschwaecht und demoralisiert waren, wurden aus dem Westen, 
selbst vom Rhein her weitere Legionen nach dem Osten gesandt und in Italien 
selbst Aushebungen angeordnet. Der eine der beiden kurz vorher zur Regierung 
gelangten Kaiser, Lucius Verus, ging selbst nach dem Orient (162), um den 
Oberbefehl zu uebernehmen; und wenn er, weder kriegerisch noch auch nur 
pflichttreu, sich der Aufgabe nicht gewachsen zeigte und von seinen Taten im 
Orient kaum etwas anderes zu berichten ist, als dass er mit seiner Nichte 
daselbst Hochzeit machte und wegen seines Theaterenthusiasmus selbst von den 
Antiochenern ausgelacht ward, so fuehrten die Statthalter von Kappadokien und 
von Syrien, dort zuerst Statius Priscus, dann Martius Verus, hier Avidius 
Cassius ^62, die besten Generale dieser Epoche, die Sache Roms besser als der 
Traeger der Krone. Noch einmal, bevor die Heere aneinander kamen, boten die 
Roemer den Frieden; gern haette Marcus den schweren Krieg vermieden. Aber 
Vologasos wies die billigen Vorschlaege schroff zurueck; und diesmal war der 
friedfertige Nachbar auch der staerkere. Armenien wurde sofort wieder gewonnen; 
schon im Jahre 163 nahm Priscus die Hauptstadt Artaxata ein und zerstoerte sie. 
Nicht weit davon wurde die neue Landeshauptstadt, Kainepolis, armenisch Nor-
Khalakh oder Valarschapat (Etschmiazin), von den Roemern erbaut und mit starker 
Besatzung belegt ^63. Im Jahre darauf wurde an Pakoros' Stelle Sohaemos, der 
Abstammung nach auch ein Arsakide, aber roemischer Untertan und roemischer 
Senator, zum Koenig von Gross-Armenien ernannt ^64. Rechtlich also aenderte in 
Armenien sich nichts; doch wurden die Bande, die es an Rom knuepften, straffer 
angezogen.
-------------------------------------------------
^61 So heisst er bei Lukian hist. conscr. 21; wenn derselbe ihn Alex. 27 
Othryades nennt, so schoepft er hier aus einem Historiker von dem Schlage derer, 
welche er in jener Schrift verspottet und von denen ein anderer denselben Mann 
als Oxyroes hellenisierte (hist. conscr. 18).
^62 Syrien verwaltete, als der Krieg ausbrach, L. Attidius Cornelianus (CIG 
4661 vom Jahre 160; vita Marci 8; CIL III 129 vom Jahre 162), nach ihm Iulius 
Verus (CIL III, 199, wahrscheinlich vom Jahre 163), alsdann Avidius Cassius, 
vermutlich seit dem Jahre 164. Dass die uebrigen Provinzen des Ostens an 
Cassius' Befehle gewiesen wurden (vit. soph. 1, 13; Dio 71, 3), aehnlich wie 
dies bei Corbulo als Legaten von Kappadokien geschehen war, kann sich nur auf 
die Zeit nach dem Abgang des Kaisers Verus beziehen; solange dieser den 
nominellen Oberbefehl fuehrte, ist dafuer kein Raum.
^63 Ein wahrscheinlich Dionisches Fragment (bei Suidas unter Martios) 
erzaehlt, dass Priscus in Armenien die Koin/e/ polis anlegte und mit roemischer 
Besatzung versah, sein Nachfolger Martius Verus die dort entstandene nationale 
Bewegung beschwichtigte und diese Stadt zur ersten Armeniens erklaerte. Dies ist 
Valarschapat (Oyalasarpat oder Oyaleroktist/e/ bei Agathangelos), seitdem die 
Hauptstadt Armeniens. Koin/e/ polis ist, wie mich Kiepert belehrt, schon von 
Stilting erkannt als abersetzung des armenischen Ntr-Khalakh, welche zweite 
Benennung Valarschapat bei den armenischen Autoren des fuenften Jahrhunderts 
stets neben der gewoehnlichen fuehrt. Moses von Khorene laesst nach Bardesanes 
die Stadt aus einer unter Koenig Tigran VI., der nach ihm 150-188 regiert, 
hierhin gefuehrten Judenkolonie entstehen; ihre Ummauerung und Benennung fuehrt 
er auf dessen Sohn Valarsch II. 188-208 zurueck. Dass die Stadt im Jahre 185 
starke roemische Besatzung hatte, zeigt die Inschrift CIL III, 6052.
^64 Dass Sohaemos Achaemenide und Arsakide war (oder zu sein vorgab) und 
Koenigssohn und Koenig so wie roemischer Senator und Konsul, bevor er Koenig von 
Gross-Armenien ward, sagt sein Zeitgenosse Iamblichos (c. 10 des Auszugs bei 
Photios). Wahrscheinlich gehoert er der Dynastenfamilie von Hemesa an (Ios. ant. 
Iud. 20, 8, 4 und sonst). Wenn Iamblichos der Babylonier "unter ihm" schrieb, so 
kann dies wohl nur so verstanden werden, dass er seinen Roman in Artaxata 
verfasst hat. Dass Sohaemos vor Pakoros ueber Armenien geherrscht hat, wird 
nirgend gesagt und ist nicht wahrscheinlich, da weder Frontos Worte (p. 127 
Naber) quod Sohaemo potius quam Vologaeso regnum Armeniae dedisset aut quod 
Pacorum regno privasset noch die des Fragments aus Dio (?) 71, 1: Martios 
Oy/e/ros ton THoykydid/e/n ekpempei katagagein Sosimon es Arm/e/nian auf 
Wiedereinsetzung fuehren, die Muenzen aber mit rex Armeniis datus (Eckhel 7, S. 
91; vgl. vita Veri 7, 8) diese in der Tat ausschliessen. Den Vorgaenger des 
Pakoros kennen wir nicht und wissen nicht einmal, ob der Thron, den er einnahm, 
erledigt oder besetzt war.
-------------------------------------------------
Ernster waren die Kaempfe in Syrien und Mesopotamien. Die Euphratlinie 
wurde von den Parthern hartnaeckig verteidigt; nach einem lebhaften Gefecht am 
rechten Ufer bei Sura wurde die Festung Nikephorion (Rakka) auf dem linken von 
den Roemern erstuermt. Noch heftiger wurde um den Uebergang bei Zeugma 
gestritten; aber auch hier blieb in der entscheidenden Schlacht bei Europos 
(Djerabis, suedlich von Biredjik) den Roemern der Sieg. Sie rueckten nun 
ihrerseits in Mesopotamien ein. Edessa wurde belagert, Dausara unweit davon 
erstuermt; die Roemer erschienen vor Nisibis; der parthische Feldherr rettete 
sich schwimmend ueber den Tigris. Die Roemer konnten von Mesopotamien aus den 
Marsch nach Babylon antreten. Die Satrapen verliessen teilweise die Fahnen des 
geschlagenen Grosskoenigs; Seleukeia, die grosse Kapitale der Hellenen am 
Euphrat, oeffnete den Roemern freiwillig die Tore, wurde aber spaeter, weil die 
Buergerschaft mit Recht oder mit Unrecht des Einverstaendnisses mit dem Feinde 
beschuldigt ward, von den Roemern niedergebrannt. Auch die parthische Hauptstadt 
Ktesiphon wurde genommen und zerstoert; mit gutem Grund konnte zu Anfang des 
Jahres 165 der Senat die beiden Herrscher als die parthischen Grosssieger 
begruessen. In dem Feldzug dieses Jahres drang Cassius sogar in Medien ein; 
indes namentlich die in diesen Gegenden ausbrechende Pest dezimierte die Truppen 
und noetigte zur Umkehr, beschleunigte vielleicht auch den Friedensschluss. Das 
Ergebnis des Krieges war die Abtretung des westlichen Strichs von Mesopotamien: 
die Fuersten von Edessa oder von Osrhoene traten in den roemischen Lehnsverband 
und die Stadt Karrhae, seit langem gut griechisch gesinnt, wurde Freistadt unter 
roemischem Schutz ^65. Dem Umfang nach war, zumal dem vollstaendigen 
Kriegserfolg gegenueber, der Gebietszuwachs maessig, dennoch aber von Bedeutung, 
insofern damit die Roemer Fuss fassten am linken Ufer des Euphrat. Im uebrigen 
wurden die besetzten Gebiete den Parthern zurueckgegeben und der Status quo 
wiederhergestellt. Im ganzen also gab man die zurueckhaltende, von Hadrian 
aufgenommene Politik jetzt wieder auf und lenkte ein in die Bahn des Traianus. 
Es ist dies um so bemerkenswerter, als der Regierung des Marcus gewiss nicht 
Ehrgeiz und Vergroesserungsstreben zum Vorwurf gemacht werden kann; was sie tat, 
tat sie notgedrungen und in bescheidenen Grenzen.
----------------------------------------------------
^65 Dies zeigen die mesopotamischen Koenigs- und Stadtmuenzen. Berichte 
ueber die Friedensbedingungen fehlen in unserer Ueberlieferung.
----------------------------------------------------
Den gleichen Weg ging weiter und entschiedener Kaiser Severus. Das 
Dreikaiserjahr 193 hatte zum Kriege zwischen den Legionen des Westens und denen 
des Ostens gefuehrt, und mit Pescennius Niger waren diese unterlegen. Die 
roemischen Lehnsfuersten des Ostens und nicht minder der Beherrscher der 
Parther, Vologasos V., des Sanatrukios Sohn, hatten, wie begreiflich, den Niger 
anerkannt und ihm sogar ihre Truppen zur Verfuegung gestellt; dieser hatte erst 
dankend abgelehnt, dann, als seine Sache eine ueble Wendung nahm, ihre Hilfe 
angerufen. Die uebrigen roemischen Lehnstraeger, vor allem der von Armenien, 
hielten sich vorsichtig zurueck; nur der Fuerst von Edessa, Abgaros, sandte den 
verlangten Zuzug. Die Parther versprachen Hilfe, und sie kam auch wenigstens aus 
den naechsten Distrikten, von dem Fuersten Barsemias von Hatra in der 
mesopotamischen Wueste und von jenseits des Tigris von dem Satrapen der 
Adiabener. Auch nach Nigers Tod (194) blieben diese Fremden nicht bloss in dem 
roemischen Mesopotamien, sondern forderten sogar das Herausziehen der daselbst 
stehenden roemischen Besatzungen und die Rueckgabe dieses Gebiets ^66. Darauf 
rueckte Severus in Mesopotamien ein und nahm die ganze ausgedehnte und wichtige 
Landschaft in Besitz. Von Nisibis aus wurde eine Expedition gegen den 
Araberfuersten von Hatra gefuehrt, der es indes nicht gelang, die feste Stadt zu 
nehmen; auch jenseits des Tigris gegen den Satrapen von Adiabene richteten die 
Generale des Severus nichts Bedeutendes aus ^67. Aber Mesopotamien, das heisst 
das ganze Gebiet zwischen Euphrat und Tigris bis zum Chaboras, wurde roemische 
Provinz und mit zwei dieser Gebietserweiterung wegen neu geschaffenen Legionen 
belegt. Das Fuerstentum Edessa blieb als roemische Lehnsherrschaft bestehen, war 
aber jetzt nicht mehr Grenzgebiet, sondern von unmittelbarem Reichsland 
umschlossen. Hauptstadt der neuen Provinz und Sitz des Statthalters wurde die 
ansehnliche und feste Stadt Nisibis, seitdem nach dem Namen des Kaisers genannt 
und als roemische Kolonie geordnet. Nachdem also von dem Parthischen Reiche ein 
wichtiger Gebietsteil abgerissen und gegen zwei von ihm abhaengige Satrapen 
Waffengewalt gebraucht worden war, machte sich der Grosskoenig mit den Truppen 
auf, um den Roemern entgegenzutreten. Severus bot die Hand zum Frieden und trat 
fuer Mesopotamien einen Teil von Armenien ab. Indes war damit die 
Waffenentscheidung nur vertagt. So wie Severus nach dem Westen aufgebrochen war, 
wohin die Verwicklung mit seinem Mitherrscher in Gallien ihn abrief, brachen die 
Parther den Frieden ^68 und rueckten in Mesopotamien ein; der Fuerst von 
Osrhoene ward vertrieben, das Land besetzt und der Statthalter Laetus, einer der 
vorzueglichsten Kriegsmaenner der Zeit, in Nisibis belagert. Er schwebte in 
grosser Gefahr, als Severus, nachdem Albinus unterlegen war, im Jahre 198 
abermals im Orient eintraf. Damit wendete sich das Kriegsglueck. Die Parther 
wichen zurueck, und nun ergriff Severus die Offensive. Er rueckte in Babylonien 
ein und gewann Seleukeia und Ktesiphon; der Partherkoenig rettete sich mit 
wenigen Reitern durch die Flucht, der Kronschatz wurde die Beute der Sieger, die 
parthische Hauptstadt den roemischen Soldaten zur Pluenderung preisgegeben und 
ueber 100000 Gefangene auf den roemischen Sklavenmarkt gebracht. Besser freilich 
als der Partherstaat selbst wehrten sich die Araber in Hatra; vergeblich 
versuchte Severus in zwiefacher schwerer Belagerung, die Wuestenburg zu 
bezwingen. Aber im wesentlichen war der Erfolg der beiden Feldzuege der Jahre 
198 und 199 ein vollstaendiger. Durch die Einrichtung der Provinz Mesopotamien 
und des grossen Kommandos daselbst verlor Armenien die Zwischenstellung, welche 
es bisher gehabt hatte; es konnte in den bisherigen Verhaeltnissen verbleiben 
und von der foermlichen Einverleibung abgesehen werden. Das Land behielt also 
seine eigenen Truppen, und die Reichsregierung hat sogar fuer dieselben 
spaeterhin einen Zuschuss aus der Reichskasse gezahlt ^69.
--------------------------------------------------------
^66 Der Anfang des ursinischen Exzerpts Dio 75, 1, 2 ist verwirrt. Oi 
Orrs/e/noi, heisst es, kai oi Adiab/e/noi apostantes kai Nisibin poliorko?ntes 
kai /e/tt/e/thentes ypo Seoy/e/roy epresbe?sano pros ayton meta ton to? Nigroy 
thanaton. Osrhoene war damals roemisch, Adiabene parthisch; von wem fallen die 
beiden Landschaften ab? und wessen Partei haben die Nisibener ergriffen? Dass 
deren Gegner vor Absendung der Gesandtschaft von Severus geschlagen worden, 
widerspricht dem Verlauf der Erzaehlung; denn weil ihre Gesandten dem Severus 
ungenuegende Anerbietungen machen, ueberzieht sie dieser mit Krieg. 
Wahrscheinlich ist die Unterstuetzung Nigers durch Untertanen der Parther und 
deren Gemeinschaft mit Nigers roemischem Parteigaenger nun genau als Abfall von 
Severus aufgefasst; dass die Leute nachher behaupten, sie haetten beabsichtigt, 
vielmehr Severus zu unterstuetzen, wird deutlich als Ausflucht bezeichnet. Die 
Nisibener moegen sich geweigert haben mitzutun und deshalb von den Anhaengern 
Nigers angegriffen worden sein. So erklaert es sich, was auch aus dem 
Xiphilinischen Auszug Dio 75, 2 erhellt, dass das linke Euphratufer fuer Severus 
Feindesland war, nicht aber Nisibis; roemisch braucht die Stadt darum damals 
nicht gewesen zu sein, vielmehr ist sie nach allen Spuren dies erst durch 
Severus geworden.
^67 Da die Kriege gegen die Araber und die Adiabener in der Tat gegen die 
Parther gerichtet waren, so war es in der Ordnung, dass dem Kaiser deswegen die 
Titel Parthicus Arabicus und Parthicus Adiabenicus erteilt wurden; sie finden 
sich auch, aber gewoehnlich bleibt Parthicus weg, offenbar weil, wie der 
Biograph des Severus sagt (c. 9), excusavit Parthicum nomen, ne Parthos 
lacesseret. Dazu stimmt die sicher in das Jahr 195 gehoerende Notiz bei Dio 75, 
9, 6 ueber das friedliche Abkommen mit den Parthern und die Abtretung eines 
Stueckes von Armenien an sie.
^68 Dass auch Armenien in ihre Gewalt geriet, deutet Herodian 5, 9, 2 an; 
freilich ist seine Darstellung schief und fehlerhaft.
^69 Als bei dem Frieden im Jahre 218 das alte Verhaeltnis zwischen Rom und 
Armenien erneuert wurde, machte der Koenig von Armenien sich Aussicht auf 
Erneuerung der roemischen Jahresgelder (Dio 78, 27: to? Tiridatoy to arg?rion o 
kat' etos para t/o/n R/o/mai/o/n eyrisketo elpisantos l/e/psesthai). Eigentliche 
Tributzahlung der Roemer an die Armenier ist fuer die severische und die 
vorseverische Zeit ausgeschlossen, stimmt auch keineswegs zu den Worten Dios; 
der Zusammenhang wird der bezeichnete sein. Im 4. und 5. Jahrhundert wurde das 
Kastell von Biriparach im Kaukasus, das den Darielpass sperrte, von den Persern, 
die seit dem Frieden von 364 hier die Herren spielten, mit roemischem Zuschuss 
unterhalten und dies ebenfalls als Tributzahlung aufgefasst (Lyd. mag. 3, 52, 
53; Priscus fr. 31 Mueller).
--------------------------------------------------------
Die weitere Entwicklung dieser Nachbarverhaeltnisse ist bedingt durch die 
Verschiebung der inneren Ordnung in den beiden Reichen. Wenn unter der Dynastie 
Nervas und nicht minder unter Severus dem oft von Buergerkrieg und Thronfehde 
zerrissenen Partherstaat die relativ stabile roemische Monarchie ueberlegen 
gegenuebergestanden hatte, so brach diese Ordnung nach Severus' Tode zusammen, 
und fast ein Jahrhundert lang folgten sich in dem Westreich meist elende und 
durchaus ephemere Regenten, die dem Ausland gegenueber stetig schwankten 
zwischen Uebermut und Schwaeche. Waehrend also die Schale des Westens sank, 
stieg diejenige des Ostens. Wenige Jahre nach dem Tode des Severus (211) traf in 
Iran eine Umwaelzung ein, welche nicht bloss, wie so viele fruehere Krisen, den 
herrschenden Regenten stuerzte, nicht einmal bloss eine andere Dynastie an die 
Stelle der verkommenen Arsakiden ans Regiment rief, sondern die nationalen und 
religioesen Elemente zu gewaltigem Aufschwung entfesselnd an die Stelle der vom 
Hellenismus durchdrungenen Bastardzivilisation des Partherstaats die 
Staatsordnung, den Glauben, die Sitte und die Fuersten derjenigen Landschaft 
setzte, welche das alte Perserreich geschaffen hatte und seit dessen Uebergang 
an die parthische Dynastie wie die Graeber des Dareios und des Xerxes, so auch 
die Keime der Wiedergeburt des Volkes in sich bewahrte. Es erfolgte die 
Wiederherstellung des von Alexander niedergeworfenen Grosskoenigtums der Perser 
durch das Eintreten der Dynastie der Sassaniden. Werfen wir auf diese neue 
Gestaltung der Dinge einen Blick, bevor wir den Verlauf der roemisch-parthischen 
Beziehungen im Orient weiter verfolgen.
Es ist schon ausgesprochen worden, dass die parthische Dynastie, obwohl in 
der Tat sie Iran dem Hellenismus entrissen hatte, doch der Nation sozusagen als 
illegitim galt. Artahschatr oder neupersisch Ardaschir, so berichtet die 
offizielle Historiographie der Sassaniden, trat auf, um das Blut des von 
Alexander ermordeten Dara zu raechen und um die Herrschaft an die legitime 
Familie zurueckzubringen und sie so wieder herzustellen, wie sie zur Zeit seiner 
Vorfahren, vor den Teilkoenigen gewesen war. In dieser Legende steckt ein gutes 
Stueck Wirklichkeit. Die Dynastie, welche von dem Grossvater Ardaschirs, Sasan, 
den Namen fuehrt, ist keine andere als die koenigliche der persischen 
Landschaft; Ardaschirs Vater Papak oder Pabek ^70 und eine lange Reihe seiner 
Ahnen hatten unter der Obergewalt der Arsakiden in diesem Stammlande der 
iranischen Nation das Szepter gefuehrt ^71, in Istachr, unweit des alten 
Persepolis, residiert und ihre Muenzen mit iranischer Sprache und iranischer 
Schrift und mit den heiligen Emblemen des persischen Landesglaubens bezeichnet, 
waehrend die Grosskoenige in dem halb griechischen Grenzland ihren Sitz hatten 
und ihre Muenzen in griechischer Sprache und griechischer Weise praegen liessen. 
Die Grundordnung des iranischen Staatensystems, das den Teilkoenigen 
uebergeordnete Grosskoenigtum, ist unter den beiden Dynastien ebensowenig eine 
verschiedene gewesen, wie die des Reiches Deutscher Nation unter den 
saechsischen und den schwaebischen Kaisern. Nur darum wird in jener offiziellen 
Version die Arsakidenzeit als die der Teilkoenige und Ardaschir als das erste 
gemeinsame Haupt von ganz Iran nach dem letzten Dareios bezeichnet, weil im 
alten Persischen Reich die persische Landschaft wie zu den uebrigen, so auch zu 
den Parthern sich verhaelt wie im roemischen Staat Italien zu den Provinzen, und 
der Perser dem Parther die Legitimation fuer das von Rechts wegen mit seiner 
Landschaft verbundene Grosskoenigtum bestritt ^72.
-----------------------------------------------
^70 Artaxares nennt seinen Vater Papakos in der Anm. 74 angefuehrten 
Inschrift Koenig; wie damit auszugleichen ist, dass nicht bloss die einheimische 
Legende (bei Agathias 2, 27) den Pabek zum Schuster macht, sondern auch der 
Zeitgenosse Dion (wenn in der Tat Zon. 12, 15 diese Worte aus ihm entlehnt hat) 
den Artaxares nennt ex aphan/o/n kai adox/o/n, wissen wir nicht. Natuerlich 
nehmen die roemischen Schriftsteller fuer den schwachen legitimen Arsakiden 
Partei gegen den gefaehrlichen Usurpator.
^71 Strabon (unter Tiberius) 15, 3, 24: n?n d'/e/d/e/ kath' ayto?s 
synest/o/tes oi Persai basileas echoysin yp/e/kooys eterois basile?si, proteron 
men Makedosi, n?n de Parthyaiois.
^72 Wenn Noeldeke sagt (Tabari, S. 449): "Dass die Hauptlaender der 
Monarchie direkt der Krone unterworfen waren, bildete den Hauptunterschied des 
Sassanidenreichs vom arsakidischen, welches in den verschiedensten Provinzen 
wirkliche Koenige hatte", so wird die Macht des Grosskoenigtums ohne Zweifel 
durchaus durch die Persoenlichkeit des Inhabers bedingt und unter den ersten 
Sassaniden eine viel staerkere gewesen sein als unter den letzten verkommenen 
Arsakiden. Aber ein prinzipieller Gegensatz ist nicht erfindlich. Von 
Mithradates I. an, dem eigentlichen Gruender der Dynastie, nennt sich der 
arsakidische Herrscher "Koenig der Koenige", eben wie spaeter der sassanidische, 
waehrend Alexander der Grosse und die Seleukiden diesen Titel nie gefuehrt 
haben. Auch unter ihnen herrschten einzelne Lehnskoenige, zum Beispiel in der 
Persis (Anm. 71); aber die regelmaessige Form der Reichsverwaltung war das 
Lehnskoenigtum damals nicht und die griechischen Herrscher nannten sich nicht 
danach, so wenig wie die Caesaren wegen Kappadokien oder Numidien den 
Grosskoenigtitel annahmen. Die Satrapen des Arsakidenstaats sind wesentlich die 
Marzbanen der Sassaniden. Eher moegen die grossen Reichsaemter, welche in der 
sassanidischen Staatsordnung den Oberverwaltungsstellen der Diocletianisch-
Konstantinischen Konstitution entsprechen und wahrscheinlich fuer diese das 
Vorbild gewesen sind, dem Arsakidenstaat gemangelt haben; dann wuerden 
allerdings beide sich aehnlich zueinander verhalten wie die Reichsordnung 
Augusts zu der Konstantins. Aber wir wissen zu wenig von der Arsakidenordnung, 
um dies mit Sicherheit zu behaupten.
-----------------------------------------------
Wie dem Umfange nach das Sassanidenreich sich zu dem der Arsakiden 
verhielt, ist eine Frage, auf die die Ueberlieferung keine genuegende Antwort 
gibt. Die Provinzen des Westens sind, seit die neue Dynastie fest im Sattel 
sass, saemtlich derselben untertaenig geblieben und die Ansprueche, die die 
letztere gegen die Roemer erhob, gingen, wie wir sehen werden, weit hinaus ueber 
die Praetensionen der Arsakiden. Aber wie weit die Herrschaft der Sassaniden 
gegen den Osten gereicht hat und wann sie bis zum Oxos vorgedrungen ist, der 
spaeter als die legitime Grenze zwischen Iran und Turan gilt, entzieht sich 
unseren Blicken ^73.
-------------------------------------------
^73 Nach den in der arabischen Chronik des Tabari erhaltenen persischen 
Aufzeichnungen aus der letzten Sassanidenzeit erobert Ardaschir, nachdem er 
Ardawan eigenhaendig den Kopf abgehauen und den Titel Schahan-Schah, Koenig der 
Koenige, angenommen hat, zuerst Hamadhan (Ekbatana) in Grossmedien, dann 
Aserbeidschan (Atropatene), Armenien, Mosul (Adiabene); ferner Suristan oder 
Sawad (Babylonien). Von da geht er nach Istachr in seine persische Heimat 
zurueck und erobert dann, von neuem ausziehend, Sagistan, Gurgan (Hyrkanien), 
Abraschahr (Nisapur im Partherland), Marw (Margiane), Balch (Baktra) und Charizm 
(Chiwa) bis zu den aeussersten Grenzen von Chorasan. "Nachdem er viele Leute 
getoetet und ihre Koepfe nach dem Feuertempel der Anahedh (in Istachr) geschickt 
hatte, kehrte er von Marw nach Pars zurueck und liess sich in Gor (Feruzabad) 
nieder." Wieviel hiervon Legende ist, wissen wir nicht (vgl. Noeldeke, Tabari, 
S. 17, 116).
-------------------------------------------
Das Staatssystem Irans hat infolge des Eintritts der neuen Dynastie sich 
nicht gerade prinzipiell umgestaltet. Die offizielle Titulatur des ersten 
Sassanidenherrschers, wie sie unter dem Felsrelief von Nakschi-Rustam in drei 
Sprachen gleichmaessig angegeben ist: "der Mazda-Diener Gott Artaxares, Koenig 
der Koenige der Arianer, goettlicher Abstammung" ^74, ist im wesentlichen die 
der Arsakiden, nur dass die iranische Nation, wie schon in der alteinheimischen 
Koenigstitulatur, und der einheimische Gott jetzt ausdruecklich genannt werden. 
Dass eine in der Persis heimische Dynastie an die Stelle einer urspruenglich 
stammfremden und nur nationalisierten trat, war ein Werk und ein Sieg nationaler 
Reaktion; aber den daraus sich ergebenden Konsequenzen setzte die Macht der 
Verhaeltnisse vielfach unuebersteigliche Schranken. Persepolis oder, wie es 
jetzt heisst, Istachr wird wieder dem Namen nach die Hauptstadt des Reiches, und 
neben den gleichartigen des Dareios verkuenden dort auf derselben Felsenwand die 
merkwuerdigen Bildwerke und noch merkwuerdigeren, eben erwaehnten Inschriften 
den Ruhm Ardaschirs und Schapurs; aber die Verwaltung konnte von dieser 
entlegenen Oertlichkeit aus nicht wohl gefuehrt werden, und ihr Mittelpunkt 
blieb auch ferner Ktesiphon. Den rechtlichen Vorzug der Perser, wie er unter den 
Achaemeniden bestanden hatte, nahm die neupersische Regierung nicht wieder auf; 
wenn Dareios sich "einen Perser, Sohn eines Persers, einen Arier aus arischem 
Stamm" nannte, so nannte Ardaschir sich, wie wir sahen, lediglich den Koenig der 
Arianer. Ob in die grossen Geschlechter, abgesehen von dem koeniglichen, 
persische Elemente neu eingefuehrt worden sind, wissen wir nicht; auf jeden Fall 
sind mehrere von ihnen geblieben, wie die Suren und die Karen; nur unter den 
Achaemeniden, nicht unter den Sassaniden sind dieselben ausschliesslich persisch 
gewesen.
-------------------------------------------
^74 Griechisch (CIG 4675) lautet der Titel: Masdasnos; (Mazda-Diener, als 
Eigenname behandelt) theos Artaxar/e/s basile?s basile/o/n Arian/o/n ek genoys 
the/o/n; genau damit stimmt der Titel seines Sohnes Sapor 1. (das. 4676), nur 
dass nach Arian/o/n eingeschoben ist kai Anarian/o/n, also die Erstreckung der 
Herrschaft auf das Ausland hervorgehoben wird. In der Titulatur der Arsakiden, 
soweit sie aus den griechischen und persischen Muenzaufschriften erhellt, kehren 
theos, basile?s basile/o/n, theopat/o/r (=ek genoys the/o/n) wieder, dagegen 
fehlt die Hervorhebung der Arianer und bezeichnenderweise der Mazda-Diener; 
daneben erscheinen zahlreiche andere den syrischen Koenigen entlehnte Titel, wie 
epiphan/e/s, nikat/o/r, , auch der roemische aytokrat/o/r.
-------------------------------------------
Auch in religioeser Beziehung trat ein eigentlicher Wechsel nicht ein; wohl 
aber gewann der Glaube und gewannen die Priester unter den persischen 
Grosskoenigen einen Einfluss und eine Macht, wie sie sie unter den parthischen 
niemals besessen hatten. Es mag wohl sein, dass die zwiefache Propaganda fremder 
Kulte gegen Iran, des Buddhatums vom Osten her und des juedisch-christlichen 
Glaubens aus dem Westen, der alten Mazda-Religion eben durch die Fehde eine 
Regeneration brachte. Der Stifter der neuen Dynastie, Ardaschir, war, wie 
glaubhaft berichtet wird, ein eifriger Feueranbeter und nahm selbst die Weihen 
des Priestertums; darum, heisst es weiter, wurde von da an der Stand der Magier 
einflussreich und anmassend, waehrend er bis dahin keineswegs solche Ehre und 
solche Freiheit gehabt, sondern bei den Machthabern nicht eben viel gegolten 
hatte. "Seitdem ehren und verehren die Perser alle die Priester; die 
oeffentlichen Angelegenheiten werden nach ihren Ratschlaegen und Orakeln 
geordnet; jeder Vertrag und jeder Rechtsstreit unterliegt ihrer Aufsicht und 
ihrem Urteil und nichts erscheint den Persern recht und gesetzlich, was nicht 
von einem Priester bestaetigt worden ist." Dementsprechend begegnen wir einer 
Ordnung der geistlichen Verwaltung, die an die Stellung des Papstes und der 
Bischoefe neben dem Kaiser und den Fuersten erinnert. Jeder Kreis steht unter 
einem Obermagier (Magupat, Magierherr, neupersisch Mobedh) und diese alle wieder 
unter dem Obersten der Obermagier (Mobedhan-Mobedh), dem Abbild des "Koenigs der 
Koenige", und er ist es jetzt, der den Koenig kroent. Die Folgen dieser 
Priesterherrschaft blieben nicht aus: das starre Ritual, die beengenden 
Vorschriften ueber Schuld und Suehne, die in wuestes Orakelwesen und Zauberkunst 
sich aufloesende Wissenschaft haften zwar dem Parsentum von jeher an, sind aber 
doch vermutlich erst in dieser Epoche zu voller Entwicklung gelangt.
Auch in dem Gebrauch der Landessprache und den Landesgebraeuchen zeigen 
sich die Spuren der nationalen Reaktion. Die groesste Griechenstadt des 
Partherreiches, die alte Seleukeia, blieb bestehen, aber sie heisst seitdem 
nicht nach dem Namen des griechischen Marschalls, sondern nach dem ihres neuen 
Herrn Beh, das heisst gut, Ardaschir. Die griechische Sprache, bisher, wenn auch 
zerruettet und nicht mehr alleinherrschend, doch immer noch in Gebrauch, 
verschwindet mit dem Eintritt der neuen Dynastie mit einem Schlag von den 
Muenzen, und nur auf den Inschriften der ersten Sassaniden begegnet sie noch 
eben und hinter der eigentlichen Landessprache. Die "Partherschrift", das 
Pahlavi, behauptet sich, aber neben sie tritt eine zweite, wenig verschiedene 
und zwar, wie die Muenzen beweisen, als eigentlich offizielle, wahrscheinlich 
die bis dahin in der persischen Provinz gebrauchte, so dass die aeltesten 
Denkmaeler der Sassaniden, aehnlich wie die der Achaemeniden, dreisprachig sind, 
etwa wie im deutschen Mittelalter Lateinisch, Saechsisch und Fraenkisch 
nebeneinander Anwendung gefunden haben. Nach Koenig Sapor I. (+ 272) 
verschwindet die Zwiesprachigkeit und behauptet die zweite Schreibweise allein 
den Platz, den Namen Pahlavi erbend. Das Jahr der Seleukiden und die dazu 
gehoerigen Monatsnamen verschwinden mit dem Wechsel der Dynastie; dafuer treten 
nach altem persischen Herkommen die Regentenjahre ein und die einheimischen 
persischen Monatsnamen ^75. Selbst die altpersische Legende wird auf das neue 
Persien uebertragen. Die noch vorhandene 'Geschichte von Ardaschir, Papaks 
Sohn', welche diesen Sohn eines persischen Hirten an den medischen Hof geraten, 
dort Knechtsdienste tun und dann den Befreier seines Volkes werden laesst, ist 
nichts als das alte Maerchen vom Kyros auf die neuen Namen umgeschrieben. Ein 
anderes Fabelbuch der indischen Parsen weiss zu berichten, wie Koenig Iskander 
Rumi, das heisst "Alexander der Roemer", die heiligen Buecher Zarathustras habe 
verbrennen lassen, dann aber sie hergestellt worden seien von dem frommen 
Ardaviraf, als Koenig Ardaschir den Thron bestiegen habe. Hier steht der Roemer-
Hellene gegen den Perser; den arsakidischen Bastard hat die Sage, wie billig, 
vergessen.
----------------------------------------
^75 Frawardin, Ardhbehescht usw. (C. L. Ideler, Lehrbuch der Chronologie. 
Berlin 1831, Bd. 2, S. 515). Merkwuerdigerweise haben wesentlich dieselben 
Monatsnamen sich in dem provinzialen Kalender der roemischen Provinz Kappadokien 
behauptet (Ideler, Bd. 1, S. 443); sie muessen aus der Zeit herruehren, wo 
dieselbe persische Satrapie war.
----------------------------------------
Im uebrigen werden die Zustaende wesentlich die alten geblieben sein. In 
militaerischer Beziehung namentlich sind die Heere auch der Sassaniden sicher 
keine stehenden und geschulten Truppen gewesen, sondern das Aufgebot der 
wehrfaehigen Mannschaften, in das mit der nationalen Bewegung wohl ein neuer 
Geist gefahren sein mag, aber das nach wie vor im wesentlichen auf dem adligen 
Rossdienst ruhte. Auch die Verwaltung blieb, wie sie war: der tuechtige 
Herrscher schritt mit unerbittlicher Strenge ein gegen den Strassenraeuber wie 
gegen den erpressenden Beamten und, verglichen wenigstens mit der spaeteren 
arabischen und der tuerkischen Herrschaft, befanden sich die Untertanen des 
Sassanidenreiches im Wohlstand und der Staatsschatz in Fuelle.
Bedeutsam aber ist die Verschiebung der Stellung des neuen Reiches 
gegenueber dem roemischen. Die Arsakiden haben den Caesaren sich nie voellig 
ebenbuertig gefuehlt. Wie oft auch beide Staaten in Krieg und Frieden als 
gleichgewogene Maechte sich einander entgegentraten, wie entschieden die 
Anschauung der doppelten Grossmacht auch den roemischen Orient beherrscht, es 
bleibt der roemischen Macht ein aehnlicher Vorrang, wie ihn das Heilige 
Roemische Reich Deutscher Nation lange Jahrhunderte sehr zu seinem Schaden 
besessen hat. Unterwerfungsakte, wie sie gegenueber Tiberius und Nero die 
parthischen Grosskoenige auf sich nahmen, ohne durch die aeusserste 
Notwendigkeit dazu gezwungen zu sein, lassen sich umgekehrt nicht einmal denken. 
Deutlicher noch spricht die Unterlassung der Goldpraegung. Es kann nicht Zufall 
sein, dass nie unter dem Regiment der Arsakiden eine Goldmuenze geschlagen 
worden ist und gleich der erste Sassanidenherrscher die Goldpraegung geuebt hat; 
es ist dieselbe das greifbarste Zeichen der durch keine Vasallenpflichten 
beschraenkten Souveraenitaet. Dem Anspruch des Caesarenreiches, allein die 
Weltmuenze schlagen zu koennen, hatten die Arsakiden ohne Ausnahme sich 
wenigstens insoweit gefuegt, dass sie selber ueberhaupt sich der Praegung 
enthielten und diese in Silber und Kupfer den Staedten oder den Satrapen 
ueberliessen; die Sassaniden schlugen wieder Goldstuecke, auch wie Koenig 
Dareios. Das Grosskoenigtum des Ostens fordert endlich sein volles Recht; die 
Welt gehoert nicht ferner den Roemern allein. Mit der Unterwuerfigkeit der 
Orientalen und der Oberherrlichkeit der Okzidentalen ist es vorbei. Dem 
entsprechend tritt an die Stelle der bis dahin immer wieder zum Frieden 
zurueckwendenden Beziehungen zwischen Roemern und Parthern durch Generationen 
die erbitterte Fehde.
Nachdem die neue Staatsordnung dargestellt worden ist, mit der das sinkende 
Rom bald zu ringen haben sollte, nehmen wir den Faden der Erzaehlung wieder auf. 
Severus' Sohn und Nachfolger Antoninus, kein Krieger und Staatsmann wie sein 
Vater, aber von beidem eine wueste Karikatur, muss die Absicht gehabt haben, 
soweit bei solchen Persoenlichkeiten ueberhaupt von Absicht geredet werden kann, 
den Osten ganz in roemische Gewalt zu bringen. Es hielt nicht schwer, die 
Fuersten von Osrhoene und von Armenien, nachdem sie an den kaiserlichen Hof 
entboten worden waren, gefangen zu setzen und diese Lehen fuer eingezogen zu 
erklaeren. Aber schon auf die Kunde hin brach in Armenien ein Aufstand aus. Der 
Arsakidenprinz Tiridates wurde zum Koenig ausgerufen und rief den Schutz der 
Parther an. Darauf stellte sich Antoninus an die Spitze einer grossen 
Truppenmacht und erschien im Jahre 216 im Osten, um die Armenier und 
noetigenfalls auch die Parther niederzuwerfen. Tiridates selbst gab sogleich 
seine Sache verloren, obwohl die nach Armenien gesandte Abteilung dort nachher 
noch auf heftige Gegenwehr stiess, und fluechtete zu den Parthern. Die Roemer 
forderten die Auslieferung. Die Parther waren nicht geneigt, sich seinetwegen 
auf einen Krieg einzulassen, um so weniger als eben damals die beiden Soehne des 
Koenigs Vologasos V., Vologasos VI. und Artabanos, in erbitterter Thronfehde 
lagen. Der erstere fuegte sich, als die roemische Forderung gebieterisch 
wiederholt ward und lieferte den Tiridates aus. Darauf begehrte der Kaiser von 
dem inzwischen zur Anerkennung gelangten Artabanos die Hand seiner Tochter zu 
dem ausgesprochenen Zwecke, damit das Reich zu erheiraten und Orient und 
Okzident unter eine Herrschaft zu bringen. Die Zurueckweisung dieses wuesten 
Vorschlags ^76 war das Signal zum Krieg; die Roemer erklaerten ihn und 
ueberschritten den Tigris. Die Parther waren unvorbereitet; ohne Widerstand zu 
finden brannten die Roemer die Staedte und Doerfer in Adiabene nieder und 
zerstoerten mit ruchloser Hand sogar die alten Koenigsgraeber bei Arbela ^77. 
Aber fuer den naechsten Feldzug machte Artabanos die aeussersten Anstrengungen 
und stellte im Fruehjahr 217 eine gewaltige Heeresmacht in das Feld. Antoninus, 
der den Winter in Edessa zugebracht hatte, wurde, eben als er zu dieser zweiten 
Kampagne aufbrach, von seinen Offizieren ermordet. Sein Nachfolger Macrinus, 
unbefestigt im Regiment und wenig angesehen, dazu an der Spitze einer der Zucht 
und Haltung entbehrenden und durch den Kaisermord erschuetterten Armee, haette 
gern des mutwillig angezettelten und sehr ernsthafte Verhaeltnisse annehmenden 
Krieges sich entledigt. Er schickte dem Partherkoenig die Gefangenen zurueck und 
warf die Schuld fuer die begangenen Frevel auf den Vorgaenger. Aber Artabanos 
war damit nicht zufrieden; er forderte Ersatz fuer alle begangene Verwuestung 
und die Raeumung Mesopotamiens. So kam es bei Nisibis zur Schlacht, in der die 
Roemer den kuerzeren zogen. Dennoch gewaehrten die Parther, zum Teil weil ihr 
Aufgebot sich aufzuloesen Miene machte, vielleicht auch unter dem Einfluss des 
roemischen Goldes, den Frieden (218) auf verhaeltnismaessig guenstige 
Bedingungen: Rom zahlte eine ansehnliche Kriegsentschaedigung (50 Mill. Denare), 
behielt aber Mesopotamien; Armenien blieb dem Tiridates, aber dieser nahm es von 
den Roemern zum Lehen. Auch in Osrhoene wurde das alte Fuerstenhaus wieder 
eingesetzt.
----------------------------------------------
^76 So erzaehlt der zuverlaessige Dio 78, 1; unbeglaubigt ist die Version 
Herodians 4, 11, dass Artabanos die Tochter zusagte und bei der Verlobungsfeier 
Antoninus auf die anwesenden Parther einhauen liess.
^77 Wenn an der Nennung der Kadusier in der Biographie c. 6 etwas Wahres 
ist, so veranlassten die Roemer diesen wilden, der Regierung nicht botmaessigen 
Stamm im Suedwesten des Kaspischen Meeres, gleichzeitig ueber die Parther 
herzufallen.
----------------------------------------------
Es ist dies der letzte Friedensvertrag, den die Arsakidendynastie mit Rom 
geschlossen hat. Fast unmittelbar nachher und vielleicht mit infolge dieses 
Pakts, der allerdings, wie die Verhaeltnisse lagen, von den Orientalen als eine 
Preisgebung der erfochtenen Siege durch die eigene Regierung angesehen werden 
konnte, begann die Insurrektion, welche den Staat der Parther in einen Staat der 
Perser umwandelte. Ihr Fuehrer, Koenig Ardaschir oder Artaxares (224-241), 
stritt manches Jahr mit den Anhaengern der alten Dynastie, bevor er vollen 
Erfolg hatte ^78; nach drei grossen Schlachten, in deren letzter Koenig 
Artabanos fiel, war er im eigentlichen Partherreich Herr und konnte in die 
mesopotamische Wueste einruecken, um die Araber von Hatra zu unterwerfen und von 
da aus gegen das roemische Mesopotamien vorzugehen. Aber die tapferen und 
unabhaengigen Araber wehrten sich, wie frueher gegen die roemische Invasion, so 
jetzt gegen die Perser in ihren gewaltigen Mauern mit gutem Erfolg, und 
Artaxares fand sich veranlasst, zunaechst gegen Medien und Armenien zu 
operieren, wo die Arsakiden sich noch behaupteten und auch die Soehne des 
Artabanos eine Zuflucht gefunden hatten. Erst um das Jahr 230 wandte er sich 
gegen die Roemer und erklaerte ihnen nicht bloss den Krieg, sondern forderte 
alle Provinzen zurueck, die einst zum Reich seiner Vorgaenger, des Dareios und 
des Xerxes, gehoert hatten, das heisst die Abtretung von ganz Asien. Den 
drohenden Worten Nachdruck zu geben, fuehrte er ein gewaltiges Heer ueber den 
Euphrat; Mesopotamien wurde besetzt und Nisibis belagert; die feindlichen Reiter 
zeigten sich in Kappadokien und in Syrien. Den roemischen Thron nahm damals 
Severus Alexander ein, ein Herrscher, an dem nichts kriegerisch war als der Name 
und fuer den in der Tat die Mutter Mamaea das Regiment fuehrte. Dringende, fast 
demuetige Friedensvorschlaege der roemischen Regierung blieben ohne Wirkung; es 
blieb nichts uebrig als der Gebrauch der Waffen. Die aus dem ganzen Reiche 
zusammengezogenen roemischen Heeresmassen wurden geteilt: der linke Fluegel nahm 
die Richtung auf Armenien und Medien, der rechte auf Mesene an der Euphrat- und 
Tigrismuendung, vielleicht in der Berechnung, dort wie hier auf den Anhang der 
Arsakiden sich stuetzen zu koennen; die Hauptarmee ging gegen Mesopotamien vor. 
Die Truppen waren zahlreich genug, aber ohne Zucht und Haltung; ein 
hochgestellter roemischer Offizier dieser Zeit bezeugt es selbst, dass sie 
verwoehnt und unbotmaessig waren, sich weigerten zu kaempfen, ihre Offiziere 
erschlugen und haufenweise desertierten. Die Hauptmacht kam gar nicht ueber den 
Euphrat ^79, da die Mutter dem Kaiser vorstellte, dass es nicht seine Sache sei, 
sich fuer seine Untertanen, sondern dieser, sich fuer ihn zu schlagen. Der 
rechte Fluegel, im Flachland von der persischen Hauptmacht angegriffen und von 
dem Kaiser im Stich gelassen, wurde aufgerieben. Als darauf der Kaiser dem nach 
Medien vorgedrungenen Fluegel Befehl erteilte, sich zurueckzuziehen, litt auch 
dieser stark bei dem winterlichen Rueckmarsch durch Armenien. Wenn es bei diesem 
ueblen Rueckzug der grossen orientalischen Armee nach Antiocheia blieb und zu 
keiner vollstaendigen Katastrophe kam, sogar Mesopotamien in roemischer Gewalt 
blieb, so scheint das nicht das Verdienst der roemischen Truppen oder ihrer 
Fuehrer zu sein, sondern darauf zu beruhen, dass das persische Aufgebot des 
Kampfes muede ward und nach Hause ging ^80. Aber sie gingen nicht auf lange, um 
so mehr, als bald darauf nach der Ermordung des letzten Sprossen der Severischen 
Dynastie die einzelnen Heerfuehrer und die Regierung in Rom um die Besetzung des 
roemischen Thrones zu schlagen begannen und somit darin einig waren, die 
Geschaefte der auswaertigen Feinde zu besorgen. Unter Maximinus (235-238) geriet 
das roemische Mesopotamien in Ardaschirs Gewalt und schickten die Perser 
abermals sich an, den Euphrat zu ueberschreiten ^81. Nachdem die inneren Wirren 
einigermassen sich beruhigt hatten und Gordian III., fast noch ein Knabe, unter 
dem Schutz des Kommandanten von Rom und bald seines Schwiegervaters Furius 
Timesitheus unbestritten im ganzen Reiche gebot, wurde in feierlicher Weise den 
Persern der Krieg erklaert, und im Jahre 242 rueckte eine grosse roemische Armee 
unter persoenlicher Fuehrung des Kaisers oder vielmehr seines Schwiegervaters in 
Mesopotamien ein. Sie hatte vollstaendigen Erfolg; Karrhae wurde wieder 
gewonnen, bei Resaina zwischen Karrhae und Nisibis das Heer des Perserkoenigs 
Schapur oder Sapor (reg. 241-272), welcher kurz vorher seinem Vater Ardaschir 
gefolgt war, auf das Haupt geschlagen, infolge dieses Sieges auch Nisibis 
besetzt. Ganz Mesopotamien war zurueckerobert; es wurde beschlossen, zum Euphrat 
zurueck und von da stromabwaerts gegen die feindliche Hauptstadt Ktesiphon zu 
marschieren. Ungluecklicherweise starb Timesitheus und sein Nachfolger, Marcus 
Iulius Philippus, ein geborener Araber aus der Trachonitis, benutzte die 
Gelegenheit, den jungen Herrscher zu beseitigen. Als das Heer den schwierigen 
Marsch durch das Tal des Chaboras nach dem Euphrat zurueckgelegt hatte, fanden, 
angeblich infolge der von Philippus getroffenen Anordnungen, die Soldaten in 
Kirkesion am Einfluss des Chaboras in den Euphrat die erwarteten Lebensmittel 
und Vorraete nicht vor und legten dies dem Kaiser zur Last. Nichtsdestoweniger 
wurde der Marsch in der Richtung auf Ktesiphon angetreten; aber schon auf der 
ersten Station bei Zaitha (etwas unterhalb Mejadin) erschlugen eine Anzahl 
aufstaendischer Gardisten den Kaiser (Fruehling oder Sommer 244) und riefen 
ihren Kommandanten Philippus an seiner Stelle zum Augustus aus. Der neue 
Herrscher tat, was der Soldat oder wenigstens der Gardist begehrte, und gab 
nicht bloss die beabsichtigte Expedition gegen Ktesiphon auf, sondern fuehrte 
auch die Truppen sogleich nach Italien zurueck. Die Erlaubnis dazu erkaufte er 
sich von dem ueberwundenen Feind durch die Abtretung von Mesopotamien und 
Armenien, also der Euphratgrenze. Indes erregte dieser Friedensschluss eine 
solche Erbitterung, dass der Kaiser es nicht wagte, denselben zur Ausfuehrung zu 
bringen und in den abgetretenen Provinzen die Besatzungen stehen liess ^82. Dass 
die Perser sich dies wenigstens vorlaeufig gefallen liessen, gibt das Mass 
dessen, was sie damals vermochten. Nicht die Orientalen, sondern die Goten, die 
fuenfzehn Jahre hindurch wuetende Pest und die Zwietracht der miteinander um die 
Krone hadernden Korpsfuehrer brachen die letzte Kraft des Reiches.
----------------------------------------------
^78 Die spaeterhin rezipierte Chronologie setzt den Beginn der 
Sassanidendynastie auf das Seleukidenjahr 538 = 1. Oktober 226/27 n. Chr. oder 
das vierte (volle) Jahr des seit Fruehling 222 regierenden Severus Alexander 
(Agathias 4, 24). Nach anderen Daten zaehlte Koenig Ardaschir das Jahr Herbst 
223/24 n. Chr. als sein erstes, nahm also wohl in diesem den Grosskoenigtitel an 
(Noeldeke, Tabari, S. 410). Die letzte bis jetzt bekannte datierte Muenze des 
aelteren Systems ist vom Jahre 539. Als Dion schrieb, zwischen 230 und 234, war 
Artabanos tot und sein Anhang ueberwaeltigt, und wurde das Einruecken des 
Artaxares in Mesopotamien und Syrien erwartet.
^79 Der Kaiser blieb wahrscheinlich in Palmyra; wenigstens gedenkt eine 
palmyrenische Inschrift CIG 4483 der epid/e/mia theo? Alexandroy.
^80 Die unvergleichlich schlechten Berichte ueber diesen Krieg (der relativ 
beste ist der aus gemeinschaftlicher Quelle bei Herodian, Zonaras und Synkellos 
p. 674 vorliegende) entscheiden nicht einmal die Frage, wer in diesen Kaempfen 
Sieger blieb. Waehrend Herodian von einer beispiellosen Niederlage der Roemer 
spricht, feiern die lateinischen Quellen, die Biographie sowohl wie Victor, 
Eutrop und Rufius Festus, den Alexander als den Besieger des Artaxerxes oder 
Xerxes, und nach diesen letzteren ist auch der weitere Verlauf der Dinge 
guenstig. Die Vermittlung gibt Herodian (6, 6, 5) an die Hand. Nach den 
armenischen Berichten (Gutschmid, ZDMG 31, 1877, S. 47) haben die Arsakiden mit 
Unterstuetzung der Kaukasusvoelker sich in Armenien noch bis zum Jahre 237 gegen 
Ardaschir behauptet; diese Diversion mag richtig und auch den Roemern zugute 
gekommen sein.
^81 Den besten Bericht geben, aus derselben Quelle schoepfend, Synkellos 
(p. 683) und Zonaras (12, 18). Damit stimmen die Einzelangaben Ammians (23, 5; 
7, 17) und so ziemlich der gefaelschte Brief Gordians an den Senat in der 
Biographie c. 27, aus dem die Erzaehlung c. 26 unkundig hergestellt ist; 
Antiocheia war in Gefahr, aber nicht in den Haenden der Perser.
^82 So stellt Zon. 12, 19 den Hergang dar; damit stimmt Zos. hist. 3, 32, 
und auch der spaetere Verlauf der Dinge zeigt Armenien nicht geradezu im 
persischen Besitz. Wenn nach Euagr. 5, 7 damals bloss Klein-Armenien roemisch 
blieb, so mag das insofern nicht unrichtig sein, als die Abhaengigkeit des 
Lehnskoenigs von Gross-Armenien nach dem Frieden wohl nur eine nominelle war.
----------------------------------------------
Es wird hier, wo der roemische Orient im Ringen mit dem persischen auf sich 
selber angewiesen ist, am Platz sein, eines merkwuerdigen Staates zu gedenken, 
der, durch und fuer den Wuestenhandel geschaffen, jetzt fuer kurze Zeit in der 
politischen Geschichte eine fuehrende Rolle uebernimmt. Die Oase Palmyra, in der 
einheimischen Sprache Thadmor, liegt auf halbem Wege zwischen Damaskos und dem 
Euphrat. Von Bedeutung ist sie lediglich als Zwischenstation zwischen dem 
Euphratgebiet und dem Mittelmeer und hat auch diese Bedeutung erst spaet 
gewonnen und frueh wieder verloren, so dass Palmyras Bluetezeit ungefaehr mit 
derjenigen Periode zusammenfaellt, die wir hier schildern. Ueber das Emporkommen 
der Stadt fehlt es an jeder Ueberlieferung ^83. Erwaehnt wird sie zuerst bei 
Gelegenheit des Aufenthaltes des Antonius in Syrien im Jahre 713 (41), wo dieser 
einen vergeblichen Versuch machte, sich ihrer Reichtuemer zu bemaechtigen; auch 
die dort gefundenen Denkmaeler - die aelteste datierte palmyrenische Inschrift 
ist vom Jahre 745 (9) - reichen schwerlich viel weiter zurueck. Es ist nicht 
unwahrscheinlich, dass ihr Aufbluehen mit der Festsetzung der Roemer im 
syrischen Kuestenland zusammenhaengt. So lange die Nabataeer und die Staedte der 
Osrhoene nicht unmittelbar roemisch waren, hatten die Roemer ein Interesse 
daran, eine andere direkte Verbindung mit dem Euphrat herzustellen, und diese 
fuehrte dann notwendig ueber Palmyra. Eine roemische Gruendung ist Palmyra 
nicht; als Veranlassung fuer jenen Raubzug nahm Antonius die Neutralitaet der 
zwischen den beiden Grossstaaten den Verkehr vermittelnden Kaufleute, und die 
roemischen Reiter kehrten unverrichteter Sache um vor der Schuetzenkette, die 
die Palmyrener dem Angriff entgegenstellten. Aber schon in der ersten Kaiserzeit 
muss die Stadt zum Reiche gerechnet worden sein, da die fuer Syrien ergangenen 
Steuerverordnungen des Germanicus und des Corbulo auch fuer Palmyra zur 
Anwendung kamen; in einer Inschrift vom Jahre 80 begegnet eine claudische Phyle 
daselbst; seit Hadrian nennt sich die Stadt Hadriana Palmyra, und im dritten 
Jahrhundert bezeichnet sie sich sogar als Kolonie.
----------------------------------------------
^83 Der biblische Bericht (1. Koen. 9, 18) ueber die Erbauung der Stadt 
Thamar in Idumaea durch Koenig Salomo ist nur durch ein freilich altes 
Missverstaendnis auf Thadmor uebertragen worden; immer enthaelt die irrige 
Beziehung desselben auf diese Stadt bei den spaeteren Juden (Chron. 2, 8, 4 und 
die griechische Uebersetzung von 1. Koen. 9, 4) das aelteste Zeugnis fuer deren 
Existenz (Hitzig, ZDMG 8, 1854, S. 222).
----------------------------------------------
Indes war die Reichsuntertaenigkeit der Palmyrener anderer Art als die 
gewoehnliche und einigermassen dem Klientelverhaeltnis der abhaengigen 
Koenigreiche aehnlich. Noch in Vespasians Zeit heisst Palmyra ein Zwischengebiet 
zwischen den beiden Grossmaechten und wurde bei jedem Zusammenstoss der Roemer 
und der Parther gefragt, welche Politik die Palmyrener einhalten wuerden. Den 
Schluessel fuer die Sonderstellung muessen wir in den Grenzverhaeltnissen und 
den fuer den Grenzschutz getroffenen Ordnungen suchen. Die syrischen Truppen, 
soweit sie am Euphrat selbst standen, haben ihre Hauptstellung bei Zeugma, 
Biredjik gegenueber an der grossen Euphratpassage, gehabt. Weiter stromabwaerts 
schiebt sich zwischen das unmittelbar roemische und das parthische Gebiet das 
von Palmyra, das bis zum Euphrat reicht und die naechste bedeutende 
Uebergangsstelle bei Sura gegenueber der mesopotamischen Stadt Nikephorion 
(spaeter Kallinikon, heute er-Rakka) einschliesst. Es ist mehr als 
wahrscheinlich, dass die Hut dieser wichtigen Grenzfestung sowie die Sicherung 
der Wuestenstrasse zwischen dem Euphrat und Palmyra, auch wohl eines Teils der 
Strasse von Palmyra nach Damaskos, der Gemeinde Palmyra ueberlassen ward und 
dass sie also berechtigt und verpflichtet war, die fuer diese nicht geringe 
Aufgabe erforderlichen militaerischen Einrichtungen zu treffen ^84. Spaeterhin 
sind wohl die Reichstruppen naeher an Palmyra herangezogen und ist eine der 
syrischen Legionen nach Danava zwischen Palmyra und Damaskos, die arabische nach 
Bostra gelegt worden; seit Severus Mesopotamien mit dem Reich vereinigt hatte, 
waren sogar hier beide Ufer des Euphrat in roemischer Gewalt und endigte das 
roemische Gebiet am Euphrat nicht mehr bei Sura, sondern bei Kirkesion an der 
Muendung des Chaboras in den Euphrat oberhalb Mejadin. Auch wurde damals 
Mesopotamien stark mit Reichstruppen belegt. Aber die mesopotamischen Legionen 
standen an der grossen Strasse im Norden bei Resaina und Nisibis, und auch die 
syrischen und die arabischen Truppen machten die Mitwirkung der palmyrenischen 
nicht entbehrlich. Es mag sogar die Hut von Kirkesion und dieses Teils des 
Euphratufers eben den Palmyrenern anvertraut worden sein. Erst nach dem 
Untergang Palmyras und vielleicht in Ersatz desselben ist Kirkesion ^85 von 
Diocletian zu der starken Festung gemacht worden, die seitdem hier der 
Stuetzpunkt der Grenzverteidigung gewesen ist.
-----------------------------------------------------
^84 Ausdruecklich berichtet wird dies nirgends; aber alle Umstaende 
sprechen dafuer. Dass die roemisch-parthische Grenze, bevor die Roemer auf dem 
linken Euphratufer sich festsetzten, am rechten wenig unterhalb Sura war, sagt 
am bestimmtesten Plinius (nat. 5, 26, 89: a Sura proxime est Philiscum - vgl. 
Anm. 85 - oppidum Parthorum ad Euphratem; ab eo Seleuciam dierum decem 
navigatio), und hier ist sie bis zur Einrichtung der Provinz Mesopotamien unter 
Severus geblieben. Die Palmyrene des Ptolemaeos (5, 15, 24, 25) ist eine 
Landschaft Koilesyriens, die einen guten Teil des Gebiets suedlich von Palmyra 
zu umfassen scheint, sicher aber bis an den Euphrat reicht und Sura 
einschliesst; andere staedtische Zentren ausser Palmyra scheinen nicht 
aufgefuehrt zu werden und nichts im Wege zu stehen, diesen grossen Distrikt als 
Stadtgebiet zu fassen. Namentlich solange Mesopotamien parthisch war, aber auch 
nachher noch hat mit Ruecksicht auf die angrenzende Wueste ein dauernder 
Grenzschutz hier nicht fehlen koennen; wie denn im 4. Jahrhundert nach Ausweis 
der Notitia die Palmyrene stark besetzt war, die noerdliche von den Truppen des 
Dux von Syrien, Palmyra selbst und die suedliche Haelfte von denen des Dux von 
Phoenike. Dass in der frueheren Kaiserzeit hier keine roemischen Truppen 
gestanden haben, ist durch das Schweigen der Schriftsteller und das Fehlen der 
in Palmyra selbst zahlreichen Inschriften verbuergt. Wenn in der Peutingerschen 
Tafel unter Sura vermerkt ist: "fines exercitus Syriatici et commercium 
barbarorum", d. h. "hier endigen die roemischen Besatzungen, und hier ist der 
Zwischenort fuer den Barbarenverkehr", so ist damit nur gesagt, was in spaeterer 
Zeit Ammian (23, 3, 7: Callinicum mumimentum robustum et commercandi opimitate 
gratissimum) und noch Kaiser Honorius (Cod. Iust. 4, 63, 4) wiederholen, dass 
Kallinikon zu den wenigen, dem roemisch-barbarischen Grenzhandel freigegebenen 
Entrepots gehoert; aber nicht einmal fuer die Entstehungszeit der Tafel folgt 
daraus, dass damals Reichstruppen dort standen, da ja die Palmyrener im 
allgemeinen auch zur syrischen Armee gehoerten und bei dem exercitus Syriaticus 
an sie gedacht sein kann. Es muss die Stadt eine eigene Truppenmacht aufgestellt 
haben, aehnlich wie die Fuersten von Numidien und von Pantikapaeon. Dadurch 
allein wird auch sowohl das Abweisen der Truppen des Antonius wie das Verhalten 
der Palmyrener in den Wirren des 3. Jahrhunderts verstaendlich, nicht minder das 
Auftreten der numeri Palmyrenorum unter den militaerischen Neuerungen derselben 
Epoche.
^85 Amm. 23, 5, 2: Cercusium .. . Diocletiaenus exiguum ante hoc et 
suspectum muris turribusque circumdedit celsis, . . . ne vagarentur per Syriam 
Persae ita ut paucis ante annis cum magnis provinciarum contigerat damnis. Vgl. 
Prok. aed. 2, 6. Vielleicht ist dieser Ort nicht verschieden von dem PHalga oder 
PHaliga des Isidorus von Charax (mans. Parth. 1; Stephanus v. Byzanz, Ethnika, 
unter diesem Wort) und dem Plinianischen Philiscum (Anm. 84).
-----------------------------------------------------
Die Spuren dieser Sonderstellung Palmyras sind auch in den Institutionen 
nachweisbar. Das Fehlen des Kaisernamens auf den palmyrenischen Muenzen ist wohl 
nicht aus ihr zu erklaeren, sondern daraus, dass die Gemeinde fast nur kleine 
Scheidemuenze ausgegeben hat. Deutlich aber spricht die Behandlung der Sprache. 
Von der sonst bei den Roemern fast ausnahmslos befolgten Regel, in dem 
unmittelbaren Gebiet nur den Gebrauch der beiden Reichssprachen zu gestatten, 
ist Palmyra ausgenommen. Hier hat diejenige Sprache, welche im uebrigen Syrien 
und nicht minder seit dem Exil in Judaea die gewoehnliche im privaten Verkehr, 
aber auf diesen beschraenkt war, sich im oeffentlichen Gebrauch behauptet, 
solange die Stadt ueberhaupt bestanden hat. Wesentliche Verschiedenheiten des 
palmyrenischen Syrisch von dem der uebrigen oben genannten Gegenden lassen sich 
nicht nachweisen; die nicht selten arabisch oder juedisch, auch persisch 
geformten Eigennamen zeigen die starke Voelkermischung, und zahlreiche 
griechisch-roemische Lehnwoerter die Einwirkung der Okzidentalen. Es wird 
spaeterhin Regel, dem syrischen Text einen griechischen beizufuegen, welcher in 
einem Beschluss des palmyrenischen Gemeinderats vom Jahre 137 dem palmyrenischen 
nach-, spaeter gewoehnlich voransteht; aber bloss griechische Inschriften 
eingeborener Palmyrener sind seltene Ausnahmen. Sogar in Weihinschriften, welche 
Palmyrener ihren heimischen Gottheiten in Rom gesetzt haben ^86, und in 
Grabschriften der in Afrika oder Britannien verstorbenen palmyrenischen Soldaten 
ist die palmyrenische Fassung zugefuegt. Ebenso wurde in Palmyra zwar das 
roemische Jahr wie im uebrigen Reiche der Datierung zugrunde gelegt, aber die 
Monatsnamen sind nicht die im roemischen Syrien offiziell rezipierten 
makedonischen, sondern diejenigen, welche in demselben wenigstens bei den Juden 
im gemeinen Verkehr galten und ausserdem bei den unter assyrischer und spaeter 
persischer Herrschaft lebenden aramaeischen Staemmen in Gebrauch waren ^87.
-----------------------------------------------
^86 Von den sieben bis jetzt ausserhalb Palmyra gefundenen Dedikationen an 
den palmyrenischen Malach Belos haben die drei in Rom zum Vorschein gekommenen 
(CIL VI, 51, 710; CIG 6015) neben griechischem oder lateinischem auch 
palmyrenischen Text, zwei afrikanische (CIL VIII, 2497, 8795 add.) und zwei 
dakische (Archaeologisch-epigraphische Mitteilungen aus Oesterreich 6, 1882, 
109, 111) bloss lateinischen. Die eine der letzteren ist von einem offenbar aus 
Palmyra gebuertigen Duoviralen von Sarmizegetusa, P. Aelius Theimes, gesetzt 
diis patriis Malagbel et Bebellahamon et Benefal et Manavat.
^87 Woher diese Monatsnamen ruehren, ist dunkel; sie treten zuerst in der 
assyrischen Keilschrift auf, sind aber nicht assyrischen Ursprungs. Infolge der 
assyrischen Herrschaft sind sie dann in dem Bereich der syrischen Sprache in 
Gebrauch geblieben. Abweichungen finden sich; der zweite Monat, der Dios der 
griechisch redenden Syrer, unser November, heisst bei den Juden Markeschwan, bei 
den Palmyrenern Kanun (Waddington 25746). Uebrigens sind diese Monatsnamen, 
soweit sie innerhalb des Roemischen Reiches zur Anwendung kommen, wie die 
makedonischen dem Julianischen Kalender angepasst, so dass nur die 
Monatsbenennung differiert, der Jahranfang (1. Oktober) des syrisch-roemischen 
Jahres auf die griechischen wie auf die aramaeischen Benennungen gleichmaessig 
Anwendung findet.
-----------------------------------------------
Die munizipale Ordnung ist im wesentlichen nach dem Muster der griechischen 
des Roemerreichs gestaltet; die Beziehungen fuer Beamte und Rat ^88 und selbst 
diejenige der Kolonie werden in den palmyrenischen Texten meistenteils aus den 
Reichssprachen beibehalten. Aber auch in der Verwaltung behielt der Distrikt 
eine groessere Selbstaendigkeit, als sie sonst den Stadtgemeinden zukommt. Neben 
den staedtischen Beamten finden wir wenigstens im dritten Jahrhundert die Stadt 
Palmyra mit ihrem Gebiet unter einem besonderen "Hauptmann" senatorischen Ranges 
und roemischer Bestellung, aber gewaehlt aus dem angesehensten Geschlecht des 
Ortes; Septimios Hairanes, des Odaenathos Sohn, ist der Sache nach ein Fuerst 
der Palmyrener ^89, der von dem Legaten von Syrien wohl nicht anders abhaengig 
war als die Klientelfuersten von den benachbarten Reichstatthaltern ueberhaupt. 
Wenige Jahre spaeter begegnen wir seinem Sohn ^90 Septimios Odaenathos in der 
gleichen, ja im Rang noch gesteigerten erbfuerstlichen Stellung ^91.
-----------------------------------------------
^88 Zum Beispiel Archon, Grammateus, Proedros, Syndikos, Dekaprotoi.
^89 Dies lehrt die Inschrift von Palmyra CIG 4491, 4492 = Waddington 2600 = 
Vogue 22, diesem Hairanes im Jahre 251 gesetzt von einem Soldaten der in Arabien 
stehenden Legion. Sein Titel ist griechisch o lamprotatos synkl/e/tikos exarchos 
(= princeps) Palmyr/e/n/o/n, palmyrenisch "erlauchter Senator, Haupt von 
Thadmor". Die Grabschrift (CIG 4507 = Waddington 2621 = Vogue 21) des Vaters des 
Hairanes, Septimios Odaenathos, Sohnes des Hairanes, Enkels des Vaballathos, 
Urenkels des Nassoros, gibt auch ihm schon senatorischen Rang.
^90 Allerdings wird der Vater dieses Odaenathos nirgends genannt; aber es 
ist so gut wie sicher, dass er der Sohn des eben genannten Hairanes ist und den 
Namen von seinem Grossvater fuehrt. Auch Zosimus (hist. 1, 39) nennt ihn einen 
von den Vorfahren her von der Regierung ausgezeichneten Palmyrener (andra 
Palmyr/e/non kai ek progon/o/n t/e/s para t/o/n basile/o/n axi/o/thenta 
tim/e/s).
^91 In der Inschrift Waddington 2603 = Vogue 23, die die Zunft der Gold- 
und Silberarbeiter von Palmyra im Jahre 257 dem Odaenathos setzt, heisst es o 
lamprotatos ypatikos, also vir consularis, und griechisch despot/e/s, syrisch 
mbran. Die erstere Bezeichnung ist kein Amtstitel, sondern eine Angabe der 
Rangklasse; so steht vir consularis nicht selten hinter dem Namen ganz wie vir 
clarissimus (CIL X., p. 1117 und sonst) und findet sich o lamprotatos ypatikos 
neben und vor verschiedenartigen Amtstiteln, zum Beispiel dem des Prokonsuls von 
Afrika (CIG 2979 wo lamprotatos fehlt), des kaiserlichen Legaten von Pontus und 
Bithynien (CIG 3747 3748, 3771) und von Palaestina (CIG 4151), des Statthalters 
von Lykien und Pamphylien (CIG 4272); erst in nachkonstantinischer Zeit wird es 
mit dem Namen der Provinz verbunden als Amtstitel verwendet (z. B. CIG 2596, 
4266 e). Hieraus ist also fuer die Rechtsstellung des Odaenathos nichts zu 
entnehmen. Ebenso darf in der syrischen Bezeichnung des Herrn nicht gerade der 
Herrscher gefunden werden; sie wird auch einem Prokurator gegeben (Waddington 
2606 = Vogue 25).
-----------------------------------------------
Nicht minder bildete Palmyra einen abgeschlossenen Zollbezirk, in welchem 
die Zoelle nicht von Staats-, sondern von Gemeindewegen verpachtet wurden ^92.
-----------------------------------------------
^92 Syrien bildete in der Kaiserzeit ein eigenes Reichszollgebiet und es 
ward der Reichszoll nicht bloss an der Kueste, sondern auch an der 
Euphratgrenze, insonderheit bei Zeugma erhoben. Daraus folgt mit Notwendigkeit, 
dass auch weiter suedwaerts, wo der Euphrat nicht mehr in roemischer Gewalt war, 
an der roemischen Ostgrenze aehnliche Zoelle eingerichtet waren. Nun hat ein 
Beschluss des Rats von Palmyra vom Jahre 137 gelehrt, dass die Stadt und ihr 
Gebiet einen eigenen Zollbezirk bildeten und von allen ein- oder ausgehenden 
Waren zu Gunsten der Stadt der Zoll erhoben ward. Dass dies Gebiet ausserhalb 
des Reichszolles stand, ist wahrscheinlich, einmal weil, wenn eine das 
palmyrenische Gebiet einschliessende Reichszollinie bestanden haette, deren 
Erwaehnung in jener ausfuehrlichen Verfuegung nicht wohl fehlen koennte: 
zweitens weil eine von den Reichszollinien eingeschlossene Gemeinde des Reiches 
schwerlich das Recht gehabt hat, an ihrer Gebietsgrenze in diesem Umfang Zoelle 
zu erheben. Man wird also in der Zollerhebung der Gemeinde Palmyra dieselbe 
Sonderstellung zu erkennen haben, welche ihr in militaerischer Hinsicht 
beigelegt werden muss. Vielleicht ist ihr dagegen zu Gunsten der Reichskasse 
eine Auflage gemacht worden, etwa die Ablieferung einer Quote des Zollertrages 
oder auch ein erhoehter Tribut. Aehnliche Einrichtungen wie fuer Palmyra moegen 
auch fuer Bostra und Petra bestanden haben; denn zollfrei sind die Waren sicher 
auch hier nicht eingegangen und nach Plin. nat. 12, 14, 65 scheint von dem 
arabischen, ueber Gaza ausgehenden Weihrauch Reichszoll nur in Gaza an der 
Kueste erhoben zu sein. Die Traegheit der roemischen Verwaltung ist staerker als 
die Fiskalitaet; sie mag die unbequemen Landgrenzzoelle oefter von sich auf die 
Gemeinden abgewaelzt haben.
---------------------------------------------------
Die Bedeutung Palmyras ruht auf dem Karawanenverkehr. Die Haeupter der 
Karawanen (synodiarchai), welche von Palmyra nach den grossen Entrepots am 
Euphrat gingen, nach Vologasias, der schon erwaehnten parthischen Gruendung 
unweit der Staette des alten Babylon, und nach Forath oder Charax Spasinu, 
Zwillingsstaedten an der Muendung nahe am Persischen Meerbusen, erscheinen in 
den Inschriften als die angesehensten Stadtbuerger ^93 und bekleiden nicht bloss 
die Aemter ihrer Heimat, sondern zum Teil Reichsaemter; auch die Grosshaendler 
(archemporoi) und die Zunft der Gold- und Silberarbeiter zeugen von der 
Bedeutung der Stadt fuer den Handel und die Fabrikation, nicht minder fuer ihren 
Wohlstand die noch heute stehenden Tempel der Stadt und die langen Saeulenreihen 
der staedtischen Hallen so wie die massenhaften reich verzierten Grabmaeler. Dem 
Feldbau ist das Klima wenig guenstig - der Ort liegt nahe an der Nordgrenze der 
Dattelpalme und fuehrt nicht von dieser seinen griechischen Namen; aber es 
finden sich in der Umgegend die Reste grosser unterirdischer Wasserleitungen und 
ungeheurer, kuenstlich aus Quadern angelegter Wasserreservoirs, mit deren Hilfe 
der jetzt aller Vegetation bare Boden einst eine reiche Kultur kuenstlich 
entwickelt haben muss. Dieser Reichtum und diese auch in der Roemerherrschaft 
nicht ganz beseitigte nationale Eigenart und administrative Selbstaendigkeit 
erklaeren einigermassen Palmyras Rolle um die Mitte des dritten Jahrhunderts in 
der grossen Krise, zu deren Darlegung wir jetzt uns zurueckwenden.
----------------------------------------------
^93 Diese Karawanen (synodiai) erscheinen auf den palmyrenischen 
Inschriften als feste Genossenschaften, die dieselben Fahrten ohne Zweifel in 
bestimmten Intervallen unter ihrem Vormann (synodiarch/e/s, Waddington 2589, 
2590, 2596) unternehmen; so setzen einem solchen eine Bildsaeule "die mit ihm 
nach Vologesias hinab gegangenen Kaufleute" (oi s?n ayt/o/ katelthontes eis 
Ologesiada enporoi, Waddington 2599 vom Jahre 247) oder "herauf von Forath (vgl. 
Plin. nat. 6, 28, 145) und Vologasias" (oi synanabantes met' ayto? emporoi apo 
PHorathoy ke Ologasiados, Waddington 2589 vom Jahre 142) oder "herauf von 
Spasinu Charax" (oi s?n ayt/o/ anabantes apo Stasinoy CHarakos, Waddington 2596 
vom Jahre 193; aehnlich 2590 vom Jahre 155). Alle diese Fuehrer sind vornehme, 
mit Ahnenreihen ausgestattete Maenner; ihre Ehrendenkmaeler stehen in der 
grossen Kolonnade neben denen der Koenigin Zenobia und ihrer Familie. Besonders 
merkwuerdig ist einer derselben, Septimius Vorodes, von dem es eine Reihe von 
Ehrenbasen aus den Jahren 2b2-267 gibt (Waddington 2606-2610); auch er war 
Karawanenhaupt (anakomisanta t/e/s synodias ek t/o/n idi/o/n kai 
marthyr/e/thenta ypo t/o/n archempor/o/n, Waddington 2606 a; also bestritt er 
die Kosten der Rueckreise fuer die ganze Begleitung und wurde wegen dieser 
Freigebigkeit von den Grosshaendlern oeffentlich belobt). Aber er bekleidete 
auch nicht bloss die staedtischen Aemter des Strategen und Agoranomen, sondern 
war sogar kaiserlicher Prokurator zweiter Klasse (ducenarius) und Argapetes 
(Anm. 102).
----------------------------------------------
Nachdem Kaiser Decius im Jahre 251 gegen die Goten in Europa gefallen war, 
ueberliess die Regierung des Reiches, wenn es ueberhaupt damals ein Reich und 
eine Regierung noch gab, den Osten voellig seinem Schicksal. Waehrend die 
Piraten vom Schwarzen Meer her weit und breit die Kuesten und selbst das 
Binnenland verheerten, ging auch der Perserkoenig Sapor wieder angriffsweise 
vor. Wenn sein Vater sich damit begnuegt hatte, sich den Herrn von Iran zu 
nennen, so hat er zuerst wie nach ihm die folgenden Herrscher sich bezeichnet 
als den Grosskoenig von Iran und Nicht-Iran und damit gleichsam das Programm 
seiner Eroberungspolitik hingestellt. Im Jahre 252 oder 253 besetzte er 
Armenien, oder es unterwarf sich ihm freiwillig, ohne Zweifel mitergriffen von 
jenem Aufflammen des alten Perserglaubens und Perserwesens; der rechtmaessige 
Koenig Tiridates suchte Zuflucht bei den Roemern, die uebrigen Glieder des 
koeniglichen Hauses stellten sich unter die Fahnen des Persers ^94. Nachdem also 
Armenien persisch geworden war, ueberschwemmten die Scharen der Orientalen 
Mesopotamien, Syrien und Kappadokien; sie verwuesteten weit und breit das platte 
Land, aber die Bewohner der groesseren Staedte wiesen den Angriff der auf 
Belagerung wenig eingerichteten Feinde ab, voran die tapferen Edessener. Im 
Okzident war inzwischen wenigstens eine anerkannte Regierung hergestellt worden. 
Der Kaiser Publius Licinius Valerianus, ein rechtschaffener und wohlgesinnter 
Herrscher, aber kein entschlossener und schwierigen Verhaeltnissen gewachsener 
Charakter, erschien endlich im Osten und begab sich nach Antiocheia. Von da aus 
ging er nach Kappadokien, das die persischen Streif scharen raeumten. Aber die 
Pest dezimierte sein Heer, und er zoegerte lange, den entscheidenden Kampf in 
Mesopotamien aufzunehmen. Endlich entschloss er sich, dem schwer bedraengten 
Edessa Hilfe zu bringen, und ueberschritt mit seinen Scharen den Euphrat. Hier, 
unweit Edessa, trat die Katastrophe ein, welche fuer den roemischen Orient 
ungefaehr das zu bedeuten hat, was fuer den Okzident der Sieg der Goten an der 
Donaumuendung und der Fall des Decius: die Gefangennahme des Kaisers Valerianus 
durch die Perser (Ende 259 oder Anfang 260) ^95. Ueber die naeheren Umstaende 
gehen die Berichte auseinander. Nach der einen Version wurde er, als er mit 
einer schwachen Schar versuchte, nach Edessa zu gelangen, von den weit 
ueberlegenen Persern umzingelt und gefangen. Nach einer andern gelangte er, wenn 
auch geschlagen, in die belagerte Stadt, fuerchtete aber, da er keine 
ausreichende Hilfe brachte und die Lebensmittel nur um so rascher zu Ende 
gingen, den Ausbruch einer Militaerinsurrektion und lieferte sich darum 
freiwillig dem Feind in die Haende. Nach einer dritten knuepfte er, aufs 
aeusserste bedraengt, Verhandlungen wegen der Uebergabe Edessas mit Sapor an; da 
der Perserkoenig es ablehnte, mit Gesandten zu verhandeln, erschien er 
persoenlich im feindlichen Lager und ward wortbruechigerweise zum Gefangenen 
gemacht.
---------------------------------------------
^94 Nach dem griechischen Bericht (Zon. 12, 21) fluechtet Koenig Tiridates 
zu den Roemern, seine Soehne aber treten auf die Seite der Perser; nach dem 
armenischen wird Koenig Chosroes von seinen Bruedern ermordet und des Chosroes 
Sohn Tiridates zu den Roemern gefluechtet (Gutschmid ZDMG 31, 1877, S. 48). 
Vielleicht ist der letztere vorzuziehen.
^95 Den einzigen festen chronologischen Anhalt geben die alexandrinischen 
Muenzen, nach welchen Valerianus zwischen 29. August 259 und 28. August 260 
gefangen ward. Dass er nach seiner Gefangennahme nicht mehr als Kaiser galt, 
erklaert sich, da die Perser ihn zwangen, seinen ehemaligen Untertanen Befehle 
in ihrem Interesse zu erteilen (Dio Forts. fr. 3).
---------------------------------------------
Welche immer von diesen Erzaehlungen der Wahrheit am naechsten kommen mag, 
der Kaiser ist in feindlicher Gefangenschaft gestorben ^96, und die Folge dieser 
Katastrophe war der Verlust des Orients an die Perser. Vor allem Antiocheia, die 
groesste und reichste Stadt des Ostens, geriet zum ersten Mal, seit sie roemisch 
war, in die Gewalt des Landesfeindes, und zum guten Teil durch die Schuld der 
eigenen Buerger. Ein vornehmer Antiochener, Mareades, den wegen unterschlagener 
oeffentlicher Gelder der Rat ausgestossen hatte, fuehrte die persische Armee 
nach seiner Vaterstadt; mag es auch Fabel sein, dass die Buergerschaft im 
Theater selbst von den anrueckenden Feinden ueberrascht ward, daran ist kein 
Zweifel, dass sie nicht bloss keinen Widerstand leistete, sondern ein grosser 
Teil der niederen Bevoelkerung, teils mit Ruecksicht auf Mareades, teils in der 
Hoffnung auf Anarchie und Raub, das Eindringen der Perser gern sah. So wurde die 
Stadt mit allen ihren Schaetzen die Beute des Feindes und entsetzlich in 
derselben gehaust, freilich auch Mareades, wir wissen nicht warum, von Koenig 
Sapor zum Feuertode verurteilt ^97. Das gleiche Schicksal erlitten ausser 
zahllosen kleineren Ortschaften die Hauptstaedte von Kilikien und Kappadokien, 
Tarsos und Caesarea, letztere angeblich eine Stadt von 400000 Einwohnern. Die 
endlosen Zuege der Gefangenen, die wie das Vieh einmal am Tage zur Traenke 
gefuehrt wurden, bedeckten die Wuestenstrassen des Ostens. Auf der Heimkehr 
sollen die Perser, um eine Schlucht rascher zu ueberschreiten, sie mit den 
Leibern der mitgefuehrten Gefangenen ausgefuellt haben. Glaublicher ist es, dass 
der grosse "Kaiserdamm" (Bend-i-Kaiser) bei Sostra (Schuschter) in Susiana, 
durch welchen noch heute das Wasser des Pasitigris den hoeher gelegenen Gegenden 
zugefuehrt wird, von diesen Gefangenen gebaut ward; wie ja auch Kaiser Neros 
Architekten die Hauptstadt von Armenien bauen geholfen und ueberhaupt auf diesem 
Gebiet die Okzidentalen stets ihre Ueberlegenheit behauptet haben. Auf eine 
Gegenwehr des Reiches stiessen die Perser nirgends; aber Edessa hielt sich noch 
immer, und auch Caesarea hatte sich tapfer verteidigt und war nur durch Verrat 
gefallen. Die oertliche Gegenwehr ging allmaehlich hinaus ueber die Abwehr 
hinter den staedtischen Waellen, und die durch die weite Ausdehnung des 
eroberten Gebiets herbeigefuehrte Aufloesung der persischen Haufen war dem 
kuehnen Parteigaenger guenstig. Einem selbstbestellten roemischen Fuehrer, 
Kallistos ^98, gelang ein gluecklicher Handstreich: mit den Schiffen, die er in 
den kilikischen Haefen zusammengebracht hatte, fuhr er nach Pompeiopolis, das 
die Perser eben belagerten, waehrend sie gleichzeitig Lykaonien brandschatzten, 
erschlug mehrere Tausend Mann und bemaechtigte sich des koeniglichen Harems. 
Dies bestimmte den Koenig, unter dem Vorwand einer nicht aufzuschiebenden 
Festfeier, sofort nach Hause zu gehen, in solcher Eile, dass er, um nicht 
aufgehalten zu werden, von den Edessenern freien Durchzug durch ihr Gebiet gegen 
alles von ihm erbeutete roemische Goldgeld erkaufte. Den von Antiocheia 
heimkehrenden Scharen brachte der Fuerst von Palmyra, Odaenathos, bevor sie den 
Euphrat ueberschritten, empfindliche Verluste bei. Aber kaum war die dringendste 
Persergefahr beseitigt, als unter den sich selbst ueberlassenen Heerfuehrern des 
Ostens zwei der namhaftesten, der die Kasse und das Depot der Armee in Samosata 
verwaltende Offizier Fulvius Macrianus ^99 und der oben genannte Kallistos, dem 
Sohne und Mitregenten und jetzt alleinigen Herrscher Gallienus, fuer den 
freilich der Osten und die Perser nicht da waren, den Gehorsam aufkuendigten 
und, selbst die Annahme des Purpurs verweigernd, die beiden Soehne des ersteren 
Fulvius Macrianus und Fulvius Quietus zu Kaisern ausriefen (261). Dies Auftreten 
der beiden angesehenen Feldherrn bewirkte, dass in Aegypten und im ganzen Osten, 
mit Ausnahme von Palmyra, dessen Fuerst fuer Gallienus eintrat, die beiden 
jungen Kaiser zur Anerkennung gelangten. Der eine von ihnen, Macrianus, ging mit 
seinem Vater nach dem Westen ab, um auch hier dies neue Regiment einzusetzen. 
Aber bald wandte sich das Glueck: in Illyricum verlor Macrianus, nicht gegen 
Gallienus, sondern gegen einen anderen Praetendenten, Schlacht und Leben. Gegen 
den in Syrien zurueckgebliebenen Bruder wandte sich Odaenathos; bei Hemesa, wo 
die Heere aufeinandertrafen, antworteten die Soldaten des Quietus auf die 
Aufforderung, sich zu ergeben, dass sie alles eher ueber sich ergehen lassen 
wuerden, als einem Barbaren sich in die Haende zu liefern. Nichtsdestoweniger 
verriet der Feldherr des Quietus, Kallistos, seinen Herrn an den Palmyrener 
^100, und also endete auch dessen kurzes Regiment.
-----------------------------------------------------
^96 Die besseren Berichte wissen nur davon, dass Valerianus in persischer 
Gefangenschaft starb. Dass Sapor ihn beim Besteigen des Pferdes als Schemel 
benutzte (Lact. mort. pers. 5; Oros. hist. 7, 22, 4; Aur. Vict. epit. 33) und 
schliesslich ihn schinden liess (Lact. a.a.O.; Agathias 4, 23; Cedrenus p. 454), 
ist eine christliche Erfindung, die Vergeltung fuer die von Valerian angeordnete 
Christenverfolgung.
^97 Die Tradition, wonach Mareades (so Amm. 23, 5, 3; Mariades Malalas 12 
p. 295; Mariadnes Forts. des Dio fr. 1) oder, wie er hier heisst, Cyriades sich 
zum Augustus ausrufen liess (vit. trig. tyr. 1), ist schwach beglaubigt; sonst 
koennte darin wohl die Veranlassung gefunden werden, weshalb Sapor ihn 
hinrichten liess.
^98 Kallistos heisst er in der einen wohl auf Dexippus zurueckgehenden 
Ueberlieferung bei Synkellos p. 716 und Zon. 12, 23, dagegen Ballista in den 
Kaiserbiographien und bei Zon. 12, 24.
^99 Er war nach dem zuverlaessigsten Bericht procurator summarum (epi t/o/n 
katholoy log/o/n basile/o/s: Dionysios bei Eus. 7, 10, 5), also Finanzminister 
mit Ritterrang; der Fortsetzer des Dio (fr. 3 Muell.) drueckt dies in der 
Sprache der spaeteren Zeit aus mit kom/e/s t/o/n th/e/sayr/o/n kai ephest/o/s 
t/e/ agora to? sitoy.
^100 Wenigstens nach dem Bericht, der den Kaiserbiographien zu Grunde liegt 
(vita Gallieni 3 und sonst). Nach Zon. 12, 24, dem einzigen Schriftsteller, der 
ausserdem das Ende des Kallistos erwaehnt, liess Odaenathos denselben toeten.
-----------------------------------------------------
Damit tritt Palmyra im Orient an den ersten Platz. Gallienus, durch die 
Barbaren des Westens und die ueberall dort ausbrechenden Militaerinsurrektionen 
mehr als ausreichend beschaeftigt, gab dem Fuersten von Palmyra, der in der eben 
erzaehlten Krise allein ihm die Treue bewahrt hatte, eine beispiellose, indes 
unter den obwaltenden Umstaenden wohl erklaerliche Ausnahmestellung: er wurde 
als Erbfuerst oder, wie er jetzt heisst, Koenig von Palmyra zugleich zwar nicht 
Mitherrscher, aber selbstaendiger Statthalter des Kaisers fuer den Osten ^101. 
Die oertliche Verwaltung von Palmyra fuehrte unter ihm ein anderer Palmyrener, 
zugleich als kaiserlicher Prokurator und als sein Stellvertreter ^102. Somit lag 
die gesamte Reichsgewalt, soweit sie ueberhaupt im Osten noch bestand, in der 
Hand des "Barbaren", und so rasch wie glaenzend stellte dieser mit seinen 
Palmyrenern, welche durch die Truemmer der roemischen Heerkoerper und das 
Aufgebot des Landes verstaerkt wurden, die Herrschaft Roms wieder her. Asien und 
Syrien waren schon vom Feinde geraeumt. Odaenathos ging ueber den Euphrat, 
machte endlich den tapferen Edessenern Luft und nahm den Persern die eroberten 
Staedte Nisibis und Karrhae wieder ab (264). Wahrscheinlich ist auch Armenien 
damals wieder unter roemische Botmaessigkeit zurueckgebracht worden ^103. Sodann 
ergriff er, zuerst wieder seit Gordianus, die Offensive gegen die Perser und 
marschierte auf Ktesiphon. In zwei verschiedenen Feldzuegen wurde die Hauptstadt 
des Persischen Reiches von ihm umstellt und die Umgegend verheert, mit den 
Persern unter den Mauern derselben gluecklich gefochten ^104. Selbst die Goten, 
deren Raubzuege bis in das Binnenland sich erstreckten, wichen zurueck, als er 
nach Kappadokien aufbrach. Eine Machtentwicklung dieser Art war ein Segen fuer 
das bedraengte Reich und zugleich eine ernste Gefahr. Odaenathos beobachtete 
freilich gegen den roemischen Oberherrn alle schuldigen Formen und sandte die 
gefangenen feindlichen Offiziere und die Beutestuecke nach Rom an den Kaiser, 
der es nicht verschmaehte, daraufhin zu triumphieren; aber in der Tat war der 
Orient unter Odaenathos nicht viel weniger selbstaendig als der Westen unter 
Postumus, und es begreift sich, dass die roemisch gesinnten Offiziere dem 
palmyrenischen Vizekaiser Opposition machten ^105 und einerseits die Rede ist 
von Versuchen des Odaenathos, sich den Persern anzuschliessen, die nur an Sapors 
Uebermut gescheitert sein sollen ^106, andererseits Odaenathos' Ermordung in 
Hemesa im Jahre 266/67 auf Anstiften der roemischen Regierung zurueckgefuehrt 
ward ^107. Indes der eigentliche Moerder war ein Brudersohn des Odaenathos und 
Beweise fuer die Beteiligung der Regierung liegen nicht vor. Auf jeden Fall 
aenderte das Verbrechen in der Lage der Dinge nichts. Die Gattin des 
Verstorbenen, die Koenigin Bat Zabbai oder griechisch Zenobia, eine schoene und 
kluge Frau von maennlicher Tatkraft ^108, nahm kraft des erblichen 
Fuerstenrechts fuer ihren und Odaenathos' noch im Knabenalter stehenden Sohn 
Vaballathos oder Athenodoros ^109 - der aeltere, Herodes, war mit dem Vater 
umgekommen - die Stellung des Verstorbenen in Anspruch und drang in der Tat 
damit sowohl in Rom wie im Orient durch; die Regierungsjahre des Sohnes werden 
gezaehlt vom Tode des Vaters. Fuer den nicht regierungsfaehigen Sohn trat die 
Mutter in Rat und Tat ein ^110, und sie beschraenkte sich auch nicht darauf, den 
Besitzstand zu wahren, sondern ihr Mut oder ihr Uebermut strebten nach der 
Herrschaft ueber das gesamte Reichsgebiet griechischer Zunge. In dem Kommando 
ueber den Orient, welches dem Odaenathos uebertragen und von ihm auf seinen Sohn 
vererbt war, mag wohl dem Rechte nach die Obergewalt ueber Kleinasien und 
Aegypten mitbegriffen gewesen sein; aber tatsaechlich hatte Odaenathos nur 
Syrien und Arabien und etwa noch Armenien, Kilikien, Kappadokien in der Gewalt 
gehabt. Jetzt forderte ein einflussreicher Aegypter, Timagenes, die Koenigin 
auf, Aegypten zu besetzen; dem entsprechend entsandte sie ihren Oberfeldherrn 
Zabdas mit einem Heer, angeblich 70000 Mann, an den Nil. Das Land widersetzte 
sich energisch; aber die Palmyrener schlugen das aegyptische Aufgebot und 
bemaechtigten sich Aegyptens. Ein roemischer Admiral, Probus, versuchte sie 
wieder zu vertreiben und ueberwand sie auch, so dass sie nach Syrien aufbrachen; 
aber als er ihnen bei dem aegyptischen Babylon unweit Memphis den Weg zu 
verlegen suchte, wurde er durch die bessere Ortskunde des palmyrenischen 
Feldherrn Timagenes geschlagen und gab sich selber den Tod ^111. Als um die 
Mitte des Jahres 270 nach Kaiser Claudius' Tode Aurelianus an seine Stelle trat, 
geboten die Palmyrener ueber Alexandreia. Auch in Kleinasien machten sie 
Anstalt, sich festzusetzen; ihre Besatzungen waren bis nach Ankyra in Galatien 
vorgeschoben und selbst in Kalchedon, Byzanz gegenueber; hatten sie versucht, 
die Herrschaft ihrer Koenigin zur Geltung zu bringen. Alles dies geschah, ohne 
dass die Palmyrener der roemischen Regierung absagten, ja wahrscheinlich in der 
Weise, dass das von der roemischen Regierung dem Fuersten von Palmyra 
uebertragene Regiment des Ostens auf diese Weise verwirklicht ward und man die 
roemischen Offiziere, die sich der Ausdehnung der palmyrenischen Herrschaft 
widersetzten, der Auflehnung gegen die kaiserlichen Anordnungen zieh; die in 
Alexandreia geschlagenen Muenzen nennen Aurelianus und Vaballathos nebeneinander 
und geben nur dem ersteren den Augustustitel. Der Sache nach loeste freilich 
hier der Osten sich vom Reiche ab, und in Ausfuehrung einer dem elenden 
Gallienus durch die Not abgezwungenen Anordnung wurde dasselbe gehaelftet.
----------------------------------------------
^101 Dass Odaenathos so wie nach ihm sein Sohn Vaballathos (abgesehen 
natuerlich von der Zeit nach dem Bruche mit Aurelianus) keineswegs Augusti waren 
(wie die vita Gallieni 12 faelschlich angibt), zeigt sowohl das Fehlen des 
Augustusnamens auf den Muenzen wie auch der nur fuer einen Untertan moegliche 
Titel v(ir) c(onsularis) = y(patikos), den wie der Vater (Anm. 91) so auch der 
Sohn noch fuehrt. Die Statthalterstellung wird auf den Muenzen des Sohnes mit 
im(perator) d(ux) R(omanorum) = ayt(okrat/o/r) s(trat/e/gos) bezeichnet; 
uebereinstimmend damit sagen Zonaras (12, 23 und abermals 12, 24) und Synkellos 
(p. 716), dass Gallienus den Odaenathos wegen eines Sieges ueber die Perser und 
den Ballista zum strat/e/gos t/e/s e/o/as oder pas/e/s anatol/e/s; bestellte; 
der Biograph des Gallienus c. 10, dass er obtinuit totius Orientis imperium. 
Damit werden alle asiatischen Provinzen und Aegypten gemeint sein das 
hinzugefuegte imperator = aytokrat/o/r (vgl. vit. trig. tyr. 15, 6; post reditum 
de Perside - Herodes des Odaenathos Sohn - cum patre imperator est appellatus) 
soll ohne Zweifel die von der gewoehnlichen statthalterlichen verschiedene, 
freiere Handhabung der Gewalt ausdruecken.
Dazu tritt weiter der jetzt foermlich angenommene Titel seines Koenigs von 
Palmyra (trig. tyr.15, 2: adsumpto nomine regali), welchen auch der Sohn nicht 
auf den aegyptischen, aber wohl auf den syrischen Muenzen fuehrt. Dass 
Odaenathos in einer im August 271, also nach seinem Tode und waehrend des 
Krieges der Seinigen mit Aurelian gesetzten Inschrift wahrscheinlich melekh 
malke, "Koenig der Koenige" heisst (Vogue 28), gehoert zu den revolutionaeren 
Demonstrationen dieses Zeitraumes und macht fuer die fruehere Zeit keinen 
Beweis.
^102 Die zahlreichen Inschriften des Septimius Vorodes, gesetzt in den 
Jahren 262 bis 267 (Waddington 2606-2610), also bei Lebzeiten Odaenaths, 
bezeichnen ihn saemtlich als kaiserlichen Prokurator zweiter Klasse 
(ducenarius), daneben aber teils mit dem Titel argapet/e/s, welches persische, 
aber auch bei den Juden gangbare Wort "Burgherr", "Vizekoenig" bedeutet (Levy, 
ZDMG 18, 1864, S. 90; Noeldeke, das. 24, 1869, S. 107), teils als dikaiodot/e/s 
t/e/s m/e/tropol/o/nias, was ohne Zweifel, wenn nicht sprachlich, so doch 
sachlich dasselbe Amt ist. Vermutlich ist darunter dasjenige zu verstehen, 
weshalb Odaenaths Vater das "Haupt von Thadmor" heisst (Anm. 89): der fuer das 
Kriegsrecht wie fuer die Rechtspflege kompetente Einzelvorsteher von Palmyra; 
nur dass, seit der erweiterten Stellung Odaenaths, dieser Posten als Unteramt 
von einem Manne ritterlichen Ranges bekleidet wird. Der Vermutung Sachaus (ZDMG 
35, 1881, S. 738), dass dieser Vorodes der "Wurud" einer Kupfermuenze aus 
hiesigen Kabinetts und beide mit dem zugleich mit dem Vater umgebrachten 
aelteren Sohn des Odaenathos Herodes identisch seien, stehen ernstliche Bedenken 
entgegen. Herodes und Orodes sind verschiedene Namen (in der palmyrenischen 
Inschrift Waddington 2610 stehen beide nebeneinander); der Sohn eines Senators 
kann nicht fueglich ein Ritteramt bekleiden; ein mit seinem Bildnis muenzender 
Prokurator ist selbst fuer diese exzeptionellen Verhaeltnisse nicht denkbar. 
Wahrscheinlich ist die Muenze ueberhaupt nicht palmyrenisch. "Sie ist", schreibt 
mir v. Sallet, "wahrscheinlich aelter als Odaenathos und gehoert wohl einem 
Arsakiden des 2. Jahrhunderts n. Chr.; sie zeigt einen Kopf mit einem dem 
sassanidischen aehnlichen Kopfputz; die Rueckseite, S C im Lorbeerkranz, scheint 
den Muenzen von Antiocheia nachgeahmt." Wenn spaeter, nach dem Bruch mit Rom im 
Jahre 271, in einer Inschrift von Palmyra (Waddington 2611) zwei Feldherren der 
Palmyrener unterschieden werden, o megas strat/e/lat/e/s, der auch geschichtlich 
bekannte Zabdas, und o enthade strat/e/lat/e/s Zabbaeos, so ist der letztere 
vermutlich eben der Argapetes.
^103 Dafuer spricht die Sachlage; Zeugnisse fehlen. In den 
Kaiserbiographien dieser Epoche pflegen die Armenier unter den von Rom 
unabhaengigen Grenzvoelkern aufgefuehrt zu werden (Val. Max. 6; vit. trig. tyr. 
30, 7, 18; Aur. Vict. 11, 27, 28, 41); aber dies gehoert zu ihren voellig 
unzuverlaessigen, dekorativen Bestandteilen.
^104 Dieser bescheidenere Bericht (Eutr. 9, 10; vita Gall. 10; vit. trig. 
tyr. 15, 4; Zos. hist. 1, 39, der allein die zweimalige Expedition bezeugt) wird 
dem, der die Einnahme der Stadt meldet (Synkellos p. 716), vorgehen muessen.
^105 Dies zeigen die Erzaehlungen ueber den Carinus (Dios Forts. p. 8) und 
ueber den Rufinus (Anm. 107). Dass nach Odaenathos' Tode ein auf Gallienus' 
Geheiss gegen die Perser agierender Feldherr, Heraclianus von Zenobia, 
angegriffen und ueberwunden ward (vita Gall. 13, 5), ist an sich nicht 
unmoeglich, da ja die Fuersten von Palmyra das Oberkommando im ganzen Osten von 
Rechts wegen besassen und eine solche Aktion, auch wenn sie von Gallienus 
veranlasst war, behandelt werden konnte als dagegen verstossend, und es wuerde 
dies das gespannte Verhaeltnis deutlich bezeichnen; aber der Gewaehrsmann ist so 
schlecht, dass darauf wenig zu geben ist.
^106 Das lehrt die charakteristische Erzaehlung des Petrus fr. 10, welches 
vor fr. 11 zu stellen ist.
^107 Die Erzaehlung des Fortsetzers des Dio fr. 7, dass der alte Odaenathos 
als des Hochverrats verdaechtig von einem (sonst nicht erwaehnten) Rufinus 
getoetet und der juengere, als er diesen bei dem Kaiser Gallienus verklagt habe, 
auf die Erklaerung des Rufinus, dass der Klaeger das gleiche Schicksal verdiene, 
abgewiesen sei, kann so, wie sie liegt, nicht richtig sein. Aber Waddingtons 
Vorschlag, dem Gallienus den Gallus zu substituieren und in dem Klaeger den 
Gatten Zenobias zu erkennen, ist nicht statthaft, da der Vater dieses Odaenathos 
Hairanes war, bei diesem fuer eine derartige Exekution gar kein Grund vorliegt 
und das Exzerpt in seiner ganzen Beschaffenheit unzweifelhaft auf Gallienus 
geht. Vielmehr wird der alte Odaenathos der Gemahl der Zenobia sein und der 
Schriftsteller dem Vaballathos, auf dessen Namen geklagt ward, irrig den 
Vaternamen beigelegt haben.
^108 Alle Einzelheiten, die in unseren Erzaehlungen ueber die Zenobia 
umlaufen, stammen aus den Kaiserbiographien; und wiederholen wird sie nur, wer 
diese Quelle nicht kennt.
^109 Den Namen Vaballathos geben, ausser den Muenzen und den Inschriften, 
Pol. Silv. chron. p. 243 meiner Ausgabe und der Biograph des Aurelianus c. 38, 
indem er die Angabe, dass Odaenathos zwei Soehne, Timolaus und Herennianus, 
hinterlassen habe, als unrichtig bezeichnet. In der Tat scheinen diese beiden, 
lediglich in den Kaiserbiographien auftretenden Personen nebst allem, was daran 
haengt, von dem Skribenten erfunden, auf den die Durchfaelschung dieser 
Biographien zurueckgeht. Auch Zosimus (hist. 1, 59) weiss nur von einem mit der 
Mutter in Gefangenschaft geratenen Sohn.
^110 Ob Zenobia fuer sich die formelle Mitregierung in Anspruch genommen 
hat, ist nicht mit Sicherheit zu entscheiden. In Palmyra nennt sie sich selbst 
noch nach dem Bruch mit Rom bloss basiliss/e/ (Waddington 2611, 2628). Im 
uebrigen Reich mag sie den Titel Augusta, Sebast/e/ in Anspruch genommen haben; 
denn wenn auch Muenzen der Zenobia aus der Zeit vor dem Bruch mit Rom fehlen, so 
kann doch einerseits die alexandrinische Inschrift mit basiliss/e/s kai 
basile/o/s prostaxant/o/n (Eph. epigr. IV, p. 25 n. 33) keinen Anspruch machen 
auf offizielle Redaktion und gibt andrerseits die Inschrift von Byblos CIG 4503 
b = Waddington zu 2611 in der Tat der Zenobia den Titel Sebast/e/ neben Claudius 
oder Aurelian, waehrend sie denselben dem Vaballathos versagt. Dies ist auch 
insofern begreiflich, als Augusta eine Ehren-, Augustus eine Amtsbezeichnung 
ist, also dem Weibe wohl eingeraeumt werden konnte, was man dem Mann versagte.
^111 So erzaehlt Zosimus (hist. 1, 44) den Hergang, mit dem Zonaras (12, 
27) und Synkellos (p. 721) im wesentlichen stimmen. Der Bericht im Leben des 
Claudius c. 11 ist mehr verschoben als eigentlich widersprechend; die erste 
Haelfte ist nur durch die Nennung des Saba angedeutet; die Erzaehlung beginnt 
mit dem erfolgreichen Versuch des Timagenes, den Angriff des Probus (hier 
Probatus) abzuwehren. Was ich darueber bei A. v. Sallet (Die Fuersten von 
Palmyra, Berlin 1866, S. 44) aufgestellt habe, ist nicht haltbar.
----------------------------------------------
Der kraeftige und umsichtige Kaiser, dem jetzt die Herrschaft zugefallen 
war, brach sofort mit der palmyrenischen Nebenregierung, was dann zur Folge 
haben musste und hatte, dass Vaballathos von den Seinen selber zum Kaiser 
ausgerufen ward. Aegypten wurde schon im Ausgang des Jahres 270 durch den 
tapferen Feldherrn Probus, den spaeteren Nachfolger Aurelians, nach harten 
Kaempfen wieder zum Reiche gebracht ^112. Freilich zahlte diesen Sieg die zweite 
Stadt des Reiches Alexandreia fast mit ihrer Existenz, wie dies in einem 
folgenden Abschnitt dargelegt werden soll. Schwieriger war die Bezwingung der 
entlegenen syrischen Oase. Alle anderen orientalischen Kriege der Kaiserzeit 
sind hauptsaechlich von dort heimischen Reichstruppen gefuehrt worden; hier, wo 
der Okzident den abgefallenen Osten abermals zu unterwerfen hatte, schlugen 
wieder einmal, wie in der Zeit der freien Republik, Okzidentalen gegen 
Orientalen ^113, die Soldaten vom Rhein und der Donau mit denen der syrischen 
Wueste. Gegen den Ausgang des Jahres 271, wie es scheint, begann die gewaltige 
Expedition. Ohne auf Gegenwehr zu treffen, gelangte das roemische Heer bis an 
die Grenze von Kappadokien; hier leistete die Stadt Tyana, die die kilikischen 
Paesse sperrte, ernstlichen Widerstand. Nachdem sie gefallen war und Aurelian 
durch milde Behandlung der Bewohner sich den Weg zu weiteren Erfolgen geebnet 
hatte, ueberschritt er den Taurus und gelangte durch Kilikien nach Syrien. Wenn 
Zenobia, wie nicht zu bezweifeln ist, auf taetige Unterstuetzung von seiten des 
Perserkoenigs gerechnet hatte, so fand sie sich getaeuscht. Der hochbetagte 
Koenig Schapur griff nicht in diesen Krieg ein und die Herrscherin des 
roemischen Ostens blieb auf ihre eigenen Streitkraefte angewiesen, von denen 
vielleicht auch noch ein Teil auf die Seite des legitimen Augustus trat. In 
Antiocheia vertrat die palmyrenische Hauptmacht unter dem Feldherrn Zabdas dem 
Kaiser den Weg; auch Zenobia selbst war anwesend. Ein glueckliches Gefecht gegen 
die ueberlegene palmyrenische Reiterei am Orontes lieferte Aurelian die Stadt in 
die Haende, welche nicht minder wie Tyana volle Verzeihung empfing - 
gerechterweise erkannte er an, dass die Reichsuntertanen kaum eine Schuld traf, 
wenn sie dem von der roemischen Regierung selbst zum Oberkommandanten bestellten 
palmyrenischen Fuersten sich gefuegt hatten. Die Palmyrener zogen ab, nachdem 
sie bei der Vorstadt von Antiocheia, Daphne, ein Rueckzugsgefecht geliefert 
hatten, und schlugen die grosse Strasse ein, die von der Hauptstadt Syriens nach 
Hemesa und von da durch die Wueste nach Palmyra fuehrt. Aurelianus forderte die 
Koenigin auf, sich zu unterwerfen, hinweisend auf die namhaften in den Kaempfen 
am Orontes erlittenen Verluste. Es seien das ja nur Roemer, antwortete die 
Koenigin; noch gaben die Orientalen sich nicht ueberwunden. Bei Hemesa ^114 
stellte sie sich zu der entscheidenden Schlacht. Sie war lang und blutig; die 
roemische Reiterei unterlag und loeste fluechtend sich auf; aber die Legionen 
entschieden und der Sieg blieb den Roemern. Schwieriger als der Kampf war der 
Marsch. Die Entfernung von Hemesa nach Palmyra betraegt in gerader Richtung 18 
deutsche Meilen, und wenn auch in jener Epoche der hochgesteigerten syrischen 
Zivilisation die Gegend nicht in dem Grade wuest war wie heutzutage, so bleibt 
der Zug Aurelians dennoch eine bedeutende Leistung, zumal da die leichten Reiter 
des Feindes das roemische Heer auf allen Seiten umschwaermten. Indes Aurelian 
gelangte zum Ziel und begann die Belagerung der festen und wohl 
verproviantierten Stadt; schwieriger als diese selbst war die Herbeifuehrung der 
Lebensmittel fuer das belagernde Heer. Endlich sank der Fuerstin der Mut, und 
sie entwich aus der Stadt, um Hilfe bei den Persern zu suchen. Doch das Glueck 
stand dem Kaiser weiter bei. Die nachsetzenden roemischen Reiter nahmen sie mit 
ihrem Sohne gefangen, als sie eben am Euphrat angelangt das rettende Boot 
besteigen wollte, und die durch ihre Flucht entmutigte Stadt kapitulierte (272). 
Aurelianus gewaehrte auch hier wie in diesem ganzen Feldzug den unterworfenen 
Buergerschaften volle Verzeihung. Aber ueber die Koenigin und ihre Beamten und 
Offiziere erging ein strenges Strafgericht. Zenobia verschmaehte es nicht, 
nachdem sie mit maennlicher Tatkraft jahrelang die Herrschaft gefuehrt hatte, 
jetzt die Frauenprivilegien anzurufen und die Verantwortung auf ihre Berater zu 
werfen, von denen nicht wenige, unter ihnen der gefeierte Gelehrte Cassius 
Longinus, unter dem Henkerbeil endigten. Sie selbst durfte in dem Triumphzug des 
Kaisers nicht fehlen, und sie ging nicht den Weg Kleopatras, sondern zog in 
goldenen Ketten zur Schau der roemischen Menge vor dem Wagen des Siegers auf das 
roemische Kapitol. Aber bevor Aurelianus seinen Sieg feiern konnte, hatte er ihn 
zu wiederholen. Wenige Monate nach der Uebergabe erhoben sich die Palmyrener 
abermals, erschlugen die kleine dort garnisonierende roemische Besatzung und 
riefen einen gewissen Antiochos ^115 zum Herrscher aus, indem sie zugleich 
versuchten, den Statthalter von Mesopotamien, Marcellinus, zur Auflehnung zu 
bestimmen. Die Kunde erreichte den Kaiser, als er eben den Hellespont 
ueberschritten hatte. Er kehrte sofort um und stand, frueher als es Freund oder 
Feind geahnt hatte, abermals vor den Mauern der insurgierten Stadt. Die Empoerer 
waren darauf nicht gefasst gewesen; es gab diesmal keine Gegenwehr, aber auch 
keine Gnade. Palmyra wurde zerstoert, das Gemeinwesen aufgeloest, die Mauern 
geschleift, die Prunkstuecke des herrlichen Sonnentempels in den Tempel 
uebertragen, den in Erinnerung an diesen Sieg der Kaiser dem Sonnengott des 
Ostens in Rom erbaute. Nur die verlassenen Hallen und Mauern blieben, wie sie 
zum Teil noch heute stehen. Das geschah im Jahre 273 ^116. Die Bluete Palmyras 
war eine kuenstliche, erzeugt durch die dem Handel gewiesenen Strassen und die 
grossen dadurch bedingten oeffentlichen Bauten. Jetzt zog die Regierung von der 
ungluecklichen Stadt ihre Hand ab. Der Handel suchte und fand andere Bahnen; da 
Mesopotamien damals als roemische Provinz betrachtet ward und bald auch wieder 
zum Reich kam, ebenfalls das Nabataeergebiet bis zu dem Hafen von Aelana in 
roemischer Hand war, so konnte diese Zwischenstation entbehrt werden und mag der 
Verkehr sich dafuer nach Bostra oder Beroea (Aleppo) gezogen haben. Dem kurzen 
meteorartigen Aufleuchten Palmyras und seiner Fuersten folgte unmittelbar die 
Oede und Stille, die seither bis auf den heutigen Tag ueber dem kuemmerlichen 
Wuestendorf und seinen Kolonnadenruinen lagert.
-------------------------------------------
^112 Die Zeitbestimmung beruht darauf, dass die Usurpationsmuenzen des 
Vaballathos schon in seinem fuenften aegyptischen Regierungsjahr, das heisst 29. 
August 270/71 aufhoeren; dass sie sehr selten sind, spricht fuer den Anfang des 
Jahres. Damit stimmt wesentlich ueberein, dass die Erstuermung des Prucheion 
(das uebrigens kein Stadtteil war, sondern eine Lokalitaet dicht bei der Stadt 
nach der Seite der grossen Oase: Hier. vita Hilar. 33, 34, vol. 2 p. 32 Vall.) 
von Eusebius in der Chronik in das 1. Jahr des Claudius, von Ammian (22, 16, 15) 
unter Aurelian gesetzt wird; der genaueste Bericht bei Eusebius (hist. eccl. 7, 
32) ist nicht datiert. Die Rueckeroberung Aegyptens durch Probus steht nur in 
der Biographie desselben (c. 9); sie kann so, wie sie erzaehlt wird, verlaufen 
sein, aber moeglich ist es auch, dass in dieser durch und durch verfaelschten 
Quelle die Timagenes-Geschichte mutatis mutandis auf den Kaiser uebertragen ist.
^113 Das hat wohl der von Zosimus (hist. 1, 52) ausgezogene Bericht ueber 
die Schlacht von Hemesa hervorheben wollen, indem er unter den Truppen Aurelians 
die Dalmatiner, Moeser, Pannonier, Noriker, Raeter, Mauretaner und die Garde 
aufzaehlt. Wenn er diesen die Truppen von Tyana und einige Abteilungen aus 
Mesopotamien, Syrien, Phoenike, Palaestina zugesellt, so geht dies ohne Zweifel 
auf die kappadokischen Besatzungen, die nach der Einnahme von Tyana sich 
angeschlossen hatten, und auf einige bei dem Einruecken Aurelians in Syrien zu 
ihm uebergegangene roemisch gesinnte Abteilungen der Armeen des Ostens.
^114 Aus Versehen setzt Eutropius (9, 13) die entscheidende Schlacht haud 
longe ab Antiochia; gesteigert ist dasselbe bei Rufius c. 24 (von dem Hier. 
chron. a. Abr. 2289 abhaengt) und bei Synkellos p. 721 durch den Zusatz apud 
Immas, en Immais, welcher 33 roemische Meilen von Antiocheia auf der Strasse 
nach Chalkis zu liegende Ort von Hemesa weit abliegt. Die beiden Hauptberichte 
bei Zosimus und dem Biographen Aurelians stimmen in allem wesentlichen ueberein.
^115 Diesen Namen haben Zos. hist. 1, 60 und Pol. Silv. chron. p. 243; der 
Achilleus des Biographen Aurelians c. 31 scheint eine Verwechslung mit dem 
Usurpator der diocletianischen Zeit. Dass gleichzeitig auch in Aegypten ein 
Parteigaenger der Zenobia und zugleich Raeuberhauptmann namens Firmus sich gegen 
die Regierung erhoben hat, ist wohl moeglich, beruht aber nur auf den 
Kaiserbiographien, und die hinzugefuegten Details klingen sehr bedenklich.
^116 Die Chronologie dieser Ereignisse steht nicht voellig fest. Die 
Seltenheit der syrischen Muenzen Vaballaths als Augustus beweisen, dass dem 
Bruch mit Aurelian (Ende 270) die Ueberwaeltigung bald nachfolgte. Nach den 
datierten Inschriften des Odaenathos und der Zenobia vom August 271 (Waddington 
2611) stand damals die Herrschaft der Koenigin noch aufrecht. Da eine Expedition 
dieser Art nach den klimatischen Verhaeltnissen nicht wohl anders als im 
Fruehling stattfinden kann, so wird die erste Einnahme Palmyras im Fruehjahr 272 
erfolgt sein. Die juengste (bloss palmyrenische) Inschrift, die wir von da 
kennen (Vogue 116) ist vom August 272. In diese Zeit mag die Insurrektion 
fallen, die zweite Einnahme und die Zerstoerung etwa in den Fruehling 273 
(wonach 6, 154 A. zu berichtigen ist).
-------------------------------------------
Das ephemere Reich von Palmyra ist in seinem Entstehen wie in seinem Fall 
eng mit den Beziehungen der Roemer zu dem nicht roemischen Osten verwachsen, 
aber nicht minder ein Stueck der allgemeinen Reichsgeschichte. Denn wie das 
Westreich des Postumus, so ist das Ostreich der Zenobia eine jener Massen, in 
die damals das gewaltige Ganze sich schien aufloesen zu sollen. Wenn waehrend 
seines Bestehens seine Leiter dem Ansturm der Perser ernstlich Schranken zu 
setzen versuchten, ja ihre Machtentwicklung eben darauf beruhte, so hat es bei 
seinem Zusammenbrechen nicht bloss bei denselben Persern Rettung gesucht, 
sondern wahrscheinlich sind infolge des Abfalls der Zenobia Armenien und 
Mesopotamien den Roemern verlorengegangen und hat auch nach der Unterwerfung 
Palmyras der Euphrat wieder eine Zeitlang die Grenze gemacht. An ihm angelangt, 
hoffte die Koenigin Aufnahme bei den Persern zu finden; und ueber ihn hinueber 
die Legionen zu fuehren, unterliess Aurelianus, da Gallien nebst Britannien und 
Spanien damals noch der Regierung die Anerkennung verweigerten. Er und sein 
Nachfolger Probus kamen nicht dazu, diesen Kampf aufzunehmen. Aber als im Jahre 
282 nach dem vorzeitigen Ende des letzteren die Truppen den naechsthoechsten 
Befehlshaber Marcus Aurelius Carus zum Kaiser ausriefen, war es das erste Wort 
des neuen Herrschers, dass die Perser dieser Wahl gedenken sollten, und er hat 
es gehalten. Sogleich rueckte er mit dem Heere in Armenien ein und stellte dort 
die fruehere Ordnung wieder her. An der Landesgrenze kamen ihm persische 
Gesandte entgegen, die sich bereit erklaerten, alles Billige zu gewaehren ^117; 
aber sie wurden kaum angehoert, und der Marsch ging unaufhaltsam weiter. Auch 
Mesopotamien wurde abermals roemisch und die parthischen Residenzstaedte 
Seleukeia und Ktesiphon einmal mehr von den Roemern besetzt, ohne dass diese auf 
nachhaltigen Widerstand getroffen waeren, wozu der damals im Persischen Reiche 
wuetende Bruderkrieg das seinige beitrug ^118. Der Kaiser war eben ueber den 
Tigris gegangen und im Begriff, in das Herz des feindlichen Landes einzudringen, 
als er auf gewaltsame Weise, vermutlich durch Moerderhand, den Tod und damit 
auch der Feldzug sein Ende fand. Sein Nachfolger aber erlangte im Frieden die 
Abtretung von Armenien und Mesopotamien ^119; obwohl Carus wenig ueber ein Jahr 
den Purpur trug, wurde die Reichsgrenze des Severus durch ihn wiederhergestellt.
-----------------------------------------------
^117 Es lehrt nichts fuer die Stellung der Armenier, dass in uebrigens 
durchaus apokryphen Schilderungen (vita Valer. 6; vita Aurel. 27, 28) die 
Armenier nach der Katastrophe Valerians zu den Persern halten und in der letzten 
Krise der Palmyrener als Bundesgenossen der Zenobia neben den Persern 
erscheinen; beides sind selbstverstaendliche Konsequenzen aus der allgemeinen 
Lage der Dinge. Dass Aurelian Armenien so wenig wie Mesopotamien unterwarf, 
dafuer spricht in diesem Falle teils das Schweigen der Quellen, teils die 
Nachricht des Synesios (regn. 17), dass Kaiser Carinus (vielmehr Carus) in 
Armenien hart an der Grenze des persischen Gebiets eine persische Gesandtschaft 
kurzerhand abgefertigt und, durch deren Bericht erschreckt, der junge 
Perserkoenig sich zu jeder Konzession bereit erklaert habe. Wie diese Erzaehlung 
auf Probus bezogen werden kann, wie v. Gutschmid meint (ZDMG 31, 1877, S. 50), 
sehe ich nicht ein; zu Carus' persischer Expedition dagegen passt sie recht gut.
^118 Die Wiedereroberung Mesopotamiens berichtet nur der Biograph c. 8; 
aber bei dem Ausbruch des Perserkrieges unter Diocletian ist dasselbe roemisch. 
Der inneren Unruhen im Perserreich wird ebendaselbst gedacht; auch wird in einem 
im Jahre 289 gehaltenen Vortrag (Paneg. 3, 17) der Krieg erwaehnt, den gegen den 
Koenig von Persien - es war dies Bahram II. - der eigene Bruder Ormies oder 
vielmehr Hormizd fuehrt adscitis Sacis et Ruffis (?) et Gellis (vgl. Noeldeke, 
Tabari, S. 479). Wir haben ueberhaupt ueber diesen wichtigen Feldzug nur einige 
abgerissene Notizen.
^119 Das sagt deutlich Mamertinus (Paneg. 2, 7, vgl. 2, 10; 3, 6) in der im 
Jahre 289 gehaltenen Rede: Syriam velut amplexu suo tegebat Eupbrates antequam 
Diocletiano sponte (das heisst, ohne dass Diocletian zu den Waffen zu greifen 
brauchte, wie dann weiter ausgefuehrt wird) se dederent regna Persarum; ferner 
ein anderer Lobredner aus dem Jahre 296 (Paneg. 5, 3): Partho ultra Tagrim 
reducto. Wendungen wie die bei Aur. Vict. Caes. 39, 33, dass Galerius relictis 
finibus nach Mesopotamien marschiert sei, oder dass Narseh nach Ruf. Fest. 25 im 
Frieden Mesopotamien abtrat, koennen dagegen nicht geltend gemacht werden; 
ebensowenig, dass orientalische Quellen die roemische Besitznahme von Nisibis in 
609 Sel. = 297/98 n. Chr. setzen (Noeldeke, Tabari, S. 50). Waere dies richtig, 
so koennte der genaue Bericht ueber die Friedensverhandlungen von 297 bei Petrus 
Patricius fr. 14 unmoeglich von der Abtretung Mesopotamiens schweigen und bloss 
der Regulierung des Grenzverkehrs Erwaehnung tun.
-----------------------------------------------
Einige Jahre darauf (293) bestieg ein neuer Herrscher, Narseh, des Koenigs 
Schapur Sohn, den Thron von Ktesiphon, und erklaerte im Jahre 296 wegen des 
Besitzes von Mesopotamien und Armenien den Roemern den Krieg ^120. Diocletianus, 
der damals die oberste Leitung wie des Reiches ueberhaupt, so namentlich des 
Orients hatte, beauftragte mit der Fuehrung desselben seinen Reichsgehilfen 
Galerius Maximianus, einen rohen, aber tapferen Feldherrn. Der Anfang war 
unguenstig. Die Perser fielen in Mesopotamien ein und gelangten bis nach 
Karrhae; gegen sie fuehrte der Caesar die syrischen Legionen bei Nikephorion 
ueber den Euphrat; zwischen diesen beiden Positionen stiessen die Armeen 
aufeinander, und die weit schwaechere roemische unterlag. Es war ein harter 
Schlag und der junge Feldherr musste schwere Vorwuerfe ueber sich ergehen 
lassen; aber er verzagte nicht. Fuer den naechsten Feldzug wurden aus dem ganzen 
Reich Verstaerkungen herangezogen und beide Regenten rueckten persoenlich in das 
Feld; Diocletian nahm Stellung in Mesopotamien mit der Hauptmacht, waehrend 
Galerius, verstaerkt durch die inzwischen herangezogenen illyrischen 
Kerntruppen, mit einem Heer von 25000 Mann in Armenien dem Feind entgegentrat 
und ihm eine entscheidende Niederlage beibrachte. Das Lager und der Schatz, ja 
selbst der Harem des Grosskoenigs fielen den Kriegern in die Haende, und mit Not 
entging Narseh selbst der Gefangenschaft. Um nur die Frauen und die Kinder 
wieder zu erlangen, erklaerte der Koenig sich bereit, auf jede Bedingung Frieden 
zu schliessen; sein Abgesandter Apharban beschwor den Roemer, des Persers zu 
schonen: die beiden Reiche, das Roemische und das Persische, seien gleichsam die 
beiden Augen der Welt und keines koenne des anderen entbehren. Es haette in der 
Macht der Roemer gestanden, ihren orientalischen Provinzen eine mehr 
hinzuzufuegen; der vorsichtige Herrscher begnuegte sich mit der Regulierung der 
Besitzverhaeltnisse im Nordosten. Mesopotamien blieb selbstverstaendlich im 
roemischen Besitz; der wichtige Handelsverkehr mit dem benachbarten Ausland 
wurde unter strenge staatliche Kontrolle gestellt und wesentlich nach der festen 
Stadt Nisibis gewiesen, dem Stuetzpunkt der roemischen Grenzwacht im oestlichen 
Mesopotamien. Als Grenze der unmittelbaren roemischen Herrschaft wurde der 
Tigris anerkannt, jedoch in der Ausdehnung, dass das ganze suedliche Armenien 
bis zum See Thospitis (Vansee) und zum Euphrat, also das gesamte obere Tigristal 
zum Roemischen Reich gehoeren solle. Eigentliche Provinz ward dies Vorland von 
Mesopotamien nicht, sondern nach der bisherigen Weise als roemische Satrapie 
Sophene verwaltet. Einige Dezennien spaeter ward hier die starke Festung Amida 
(Diarbekr) angelegt, seitdem die Hauptburg der Roemer im Gebiet des oberen 
Tigris. Zugleich ward die Grenze zwischen Armenien und Medien neu reguliert und 
die Lehnsherrlichkeit Roms ueber jenes Land wie ueber Iberien abermals 
bestaetigt. Bedeutende Gebietsabtretungen legte der Friede den Besiegten nicht 
auf, aber er stellte eine den Roemern guenstige Grenze her, welche auf laengere 
Zeit hinaus in diesen vielumstrittenen Gebieten die beiden Reiche schied ^121. 
Die Politik Traians erhielt damit ihre vollstaendige Durchfuehrung; allerdings 
verschob sich auch eben damals der Schwerpunkt der roemischen Herrschaft aus dem 
Westen nach dem Osten.
-----------------------------------------------
^120 Dass Narseh in das damals roemische Armenien einbrach, sagt Amm. 23, 
5, 11; fuer Mesopotamien folgt dasselbe aus Eutr. 9, 24. Noch am 1. Maerz 296 
bestand der Friede oder war doch die Kriegserklaerung im Okzident nicht bekannt 
(Paneg. 5, 10).
^121 Die Differenzen in den ausnahmsweise guten Berichten namentlich des 
Petrus Patricius fr. 14 und Ammians (25, 7, 9) sind wohl nur formaler Art. Dass 
der Tigris die eigentliche Reichsgrenze sein sollte, wie Priscus sagt, schliesst 
nicht aus, zumal bei der eigentuemlichen Beschaffenheit seines Oberlaufs, dass 
dieselbe dort teilweise darueber hinausgriff; vielmehr scheinen die fuenf vorher 
bei Petrus genannten Distrikte eben als transtigritanische und von der folgenden 
allgemeinen Bestimmung auszunehmende aufgefuehrt zu werden. Die Distrikte, 
welche Priscus hier und, ausdruecklich als transtigritanische, Ammian auffuehren 
- es sind dies bei beiden Arzanene, Karduene und Zabdicene, bei Priscus Sophene 
und Intilene ("vielmehr Ingiline, armenisch Angel, jetzt Egil": Kiepen), bei 
Ammian Moxoene und Rehimene (?) - koennen unmoeglich alle vor dem Frieden, wo 
doch Armenien schon Romano iuri obnoxia war (Amm. 23, 5, 11), von den Roemern 
als persische betrachtet worden sein; ohne Zweifel bildeten die westlicheren 
derselben schon damals einen Teil des roemischen Armeniens und stehen hier nur 
insofern, als sie infolge des Friedens dem Reiche als Satrapie Sophene 
einverleibt wurden. Dass es sich hier nicht um die Grenze der Abtretung, sondern 
um die des unmittelbaren Reichsgebiets handelte, zeigt der Folgesatz, der die 
Grenze zwischen Armenien und Medien feststellt.
-----------------------------------------------
10. Kapitel
Syrien und das Nabataeerland
Sehr allmaehlich haben die Roemer sich dazu entschlossen, nach der 
westlichen auch der oestlichen Haelfte der Kuesten des Mittelmeeres sich zu 
bemaechtigen; nicht an dem Widerstand, auf den sie hier verhaeltnismaessig in 
geringem Masse trafen, sondern an der wohlbegruendeten Scheu vor den 
denationalisierenden Konsequenzen dieser Eroberungen hat es gelegen, dass sie so 
lange wie moeglich sich nur bemuehten, in jenen Gegenden den entscheidenden 
politischen Einfluss zu bewahren, und dass die eigentliche Einverleibung 
wenigstens Syriens und Aegyptens erst stattfand, als der Staat schon fast eine 
Monarchie war. Wohl wurde dadurch das Roemerreich geographisch geschlossen, das 
Mittelmeer, Roms eigentliche Basis, seit es eine Grossmacht war, nach allen 
Seiten hin ein roemischer Binnensee, Schiffahrt und Handel auf und an demselben 
zum Segen aller Anwohner staatlich geeinigt. Aber der geographischen 
Geschlossenheit zur Seite ging die nationale Zweiteilung. Durch Griechenland und 
Makedonien waere der Roemerstaat nie binational geworden, so wenig wie die 
Griechenstaedte Neapolis und Massalia Kampanien und die Provence hellenisiert 
haben. Aber wenn in Europa und Afrika das griechische Gebiet gegenueber der 
geschlossenen Masse des lateinischen verschwindet, so gehoert, was von dem 
dritten Erdteil mit dem von Rechts wegen dazu gehoerigen Niltal in diesen 
Kulturkreis hineingezogen ward, ausschliesslich den Griechen, und namentlich 
Antiocheia und Alexandreia sind die rechten Traeger der in Alexander ihren 
Hoehepunkt erreichenden hellenischen Entwicklung, Mittelpunkte hellenischen 
Lebens und hellenischer Bildung und Grossstaedte wie Rom auch. Nachdem in dem 
vorhergehenden Kapitel der die ganze Kaiserzeit ausfuellende Kampf des Ostens 
und des Westens in und um Armenien und Mesopotamien dargestellt worden ist, 
wenden wir uns dazu, die Verhaeltnisse der syrischen Landschaften zu schildern, 
wie sie gleichzeitig sich gestalteten. Gemeint ist das Gebiet, das der Bergstock 
Pisidiens, Isauriens und Westkilikiens von Kleinasien, die oestliche Fortsetzung 
desselben Gebirges und der Euphrat von Armenien und Mesopotamien, die arabische 
Wueste von dem Parthischen Reiche und von Aegypten scheiden; nur schien es 
angemessen, die eigenartigen Schicksale Judaeas in einem besonderen Abschnitt zu 
behandeln. Der Verschiedenheit der politischen Entwicklung unter dem 
Kaiserregiment entsprechend soll zunaechst von dem eigentlichen Syriens dem 
noerdlichen Teil dieses Gebiets und von der unter dem Libanos sich hinziehenden 
phoenikischen Kueste, weiter von dem Hinterlande Palaestinas, dem Gebiet der 
Nabataeer gesprochen werden. Was ueber Palmyra zu sagen war, hat schon im 
vorigen Kapitel seinen Platz gefunden.
Seit der Teilung der Provinzen zwischen dem Kaiser und dem Senat hat Syrien 
unter kaiserlicher Verwaltung gestanden und ist im Orient, wie Gallien im 
Westen, der Schwerpunkt der kaiserlichen zivilen und militaerischen Verwaltung 
gewesen. Diese Statthalterschaft war von Anfang an von allen die angenehmste und 
wurde dies im Lauf der Zeit nur noch in hoeherem Grade. Ihr Inhaber fuehrte, 
gleich den Statthaltern der beiden Germanien, das Kommando ueber vier Legionen, 
und waehrend den Kommandanten der Rheinarmee die Verwaltung der inneren 
gallischen Landschaften abgenommen ward und schon in ihrem Nebeneinanderstehen 
eine gewisse Beschraenkung lag, behielt der Statthalter von Syrien auch die 
Zivilverwaltung der ganzen grossen Provinz ungeschmaelert und fuehrte lange Zeit 
in ganz Asien allein ein Kommando ersten Ranges. Unter Vespasian erhielt er zwar 
an den Statthaltern von Palaestina und von Kappadokien zwei ebenfalls Legionen 
befehligende Kollegen; andererseits aber wuchsen durch die Einziehung des 
Koenigreichs Kommagene und bald darauf auch der Fuerstentuemer im Libanos deren 
Gebiete seiner Verwaltung zu. Erst im Laufe des zweiten Jahrhunderts trat eine 
Schmaelerung seiner Befugnisse ein, indem Hadrian eine der vier Legionen dem 
Statthalter von Syrien nahm und sie dem von Palaestina ueberwies. Den ersten 
Platz in der roemischen Militaerhierarchie hat erst Severus dem syrischen 
Statthalter entzogen. Nachdem dieser die Provinz, die wie einst ihren 
Statthalter Vespasian, so damals den Niger zum Kaiser hatte machen wollen, unter 
Widerstreben namentlich der Hauptstadt Antiocheia unterworfen hatte, verfuegte 
er die Teilung derselben in eine noerdliche und eine suedliche Haelfte und gab 
dem Statthalter jener, der sogenannten Syria Koile, zwei, dem Statthalter 
dieser, der Provinz Syrophoenicia, eine Legion.
Auch insofern darf Syrien mit Gallien zusammengestellt werden, als dieser 
kaiserliche Verwaltungsbezirk schaerfer als die meisten sich in befriedete 
Landschaften und schutzbeduerftige Grenzdistrikte schied. Wenn die ausgedehnte 
Kueste Syriens und die westlichen Landschaften ueberhaupt feindlichen Angriffen 
nicht ausgesetzt waren und die Deckung an der Wuestengrenze gegen die 
schweifenden Beduinen den arabischen und juedischen Fuersten und spaeterhin den 
Truppen der Provinz Arabien, auch den Palmyrenern, mehr oblag als den syrischen 
Legionen, so erforderte, namentlich bevor Mesopotamien roemisch ward, die 
Euphratgrenze eine aehnliche Bewachung gegen die Parther wie der Rhein gegen die 
Germanen. Aber wenn die syrischen Legionen an der Grenze zur Verwendung kamen, 
so konnte man doch auch in dem westlichen Syrien ihrer nicht entraten ^1. Die 
Rheintruppen waren allerdings auch der Gallier wegen da; dennoch durften die 
Roemer mit berechtigtem Stolz sagen, dass fuer die grosse Hauptstadt Galliens 
und die drei gallischen Provinzen eine unmittelbare Besatzung von 1200 Mann 
ausreiche. Aber fuer die syrische Bevoelkerung und insbesondere fuer die 
Hauptstadt des roemischen Asiens genuegte es nicht, die Legionen am Euphrat 
aufzustellen. Nicht bloss am Saum der Wueste, sondern auch in den Schlupfwinkeln 
der Gebirge hausten in der Nachbarschaft der reichen Aecker und der grossen 
Staedte, nicht in dem Grade wie heutzutage, aber doch auch damals stetig, 
verwegene Raeuberbanden und pluenderten, oft als Kaufleute oder Soldaten 
verkleidet, die Landhaeuser und die Doerfer. Aber auch die Staedte selbst, vor 
allem Antiocheia, verlangten, wie Alexandreia, eigene Besatzung. Ohne Zweifel 
ist dies der Grund gewesen, weshalb eine Teilung in Zivil- und Militaerbezirke, 
wie sie fuer Gallien schon Augustus verfuegte, in Syrien niemals auch nur 
versucht worden ist und weshalb die grossen, auf sich selbst stehenden 
Lageransiedlungen, aus denen zum Beispiel Mainz am Rhein, Leon in Spanien, 
Chester in England hervorgegangen sind, im roemischen Orient gaenzlich fehlen. 
Ohne Zweifel aber ist dies auch der Grund, weshalb die syrische Armee in Zucht 
und Geist so sehr zurueckstand gegen die der Westprovinzen; weshalb die stramme 
Disziplin, wie sie in den militaerischen Standlagern des Okzidents gehandhabt 
ward, in den staedtischen Kantonnements des Ostens nie Fuss fassen konnte. Wo 
der stehenden Truppe neben ihrer naechsten Bestimmung noch die Aufgabe der 
Polizei zufaellt, wirkt dies an sich demoralisierend, und nur zu oft wird, wo 
sie unruhige staedtische Massen in Zucht halten soll, vielmehr ihre eigene 
Disziplin dadurch untergraben. Die frueher geschilderten syrischen Kriege 
liefern dazu den unerfreulichen Kommentar; keiner derselben fand eine 
kriegsfaehige Armee vor und regelmaessig bedurfte es erst herangezogener 
okzidentalischer Truppen, um dem Kampfe die Wendung zu geben.
----------------------------------------------------
^1 Die Standquartiere der syrischen Legionen genau zu bestimmen, vermoegen 
wir nicht; doch ist, was hier gesagt ist, wesentlich gesichert. Unter Nero stand 
die 10. Legion in Raphaneae suedwestlich von Hamath (Ios. bel. Iud. 7, 1, 3) und 
ebendaselbst oder doch ungefaehr in dieser Gegend unter Tiberius die 6. (Tac. 
ann. 2, 79); wahrscheinlich in oder bei Antiocheia die 12. unter Nero (Ios. bel. 
Iud. 2, 18, 9). Wenigstens eine Legion stand am Euphrat; fuer die Zeit vor der 
Einziehung Kommagenes bezeugt dies Ios. bel. Iud. 7, 1, 3, und spaeterhin hatte 
eine der syrischen Legionen ihr Hauptquartier in Samosata (Ptol. geogr. 5; 15, 
11; Inschrift aus Severus' Zeit CIL VI, 1409; Itin. Anton. Aug. p. 186). 
Wahrscheinlich hatten die Staebe der meisten syrischen Legionen ihren Sitz in 
den westlichen Distrikten und geht die immer wiederkehrende Beschwerde, dass das 
Lagern in den Staedten die syrische Armee zerruette, hauptsaechlich auf diese 
Einrichtung. Ob in der besseren Zeit an dem Wuestensaum eigentliche 
Legionshauptquartiere bestanden haben, ist zweifelhaft; bei den Grenzposten 
daselbst haben auch Detachements der Legionen Verwendung gefunden, und 
namentlich ist der besonders unruhige Distrikt zwischen Damaskos und Bostra 
stark mit Legionaeren belegt worden, die einerseits das Kommando von Syrien 
stellte, andererseits das arabische seit Einrichtung desselben durch Traian.
----------------------------------------------------
Syrien im engeren Sinne und seine Nebenlaender, das ebene Kilikien und 
Phoenike haben unter den roemischen Kaisern eine Geschichte im eigentlichen 
Sinne nicht gehabt. Die Bewohner dieser Landschaften gehoeren dem gleichen 
Stamme an wie die Bewohner Judaeas und Arabiens, und die Stammvaeter der Syrer 
und der Phoeniker haben in ferner Zeit an einem Orte gesessen mit denen der 
Juden und der Araber und eine Sprache geredet. Aber wenn die letzteren an ihrer 
Eigenart und an ihrer Sprache festgehalten haben, so haben die Syrer und die 
Phoeniker sich hellenisiert, schon bevor sie unter roemische Herrschaft 
gelangten. Es vollzog sich diese Hellenisierung durchgaengig in der Bildung von 
hellenischen Politien. Den Grund dazu hatte freilich die einheimische 
Entwicklung gelegt, namentlich an der phoenikischen Kueste die alten und grossen 
Kaufstaedte. Aber vor allem hat die Staatenbildung Alexanders und der 
Alexandriden, eben wie die der roemischen Republik, zu ihrem Fundament nicht den 
Stamm, sondern die Stadtgemeinde; nicht das altmakedonische Erbfuerstentum, 
sondern die griechische Politie hat Alexander in den Osten getragen, und nicht 
aus Staemmen, sondern aus Staedten gedachte er und gedachten die Roemer ihr 
Reich zusammenzusetzen. Der Begriff der autonomen Buergerschaft ist ein 
dehnbarer und die Autonomie Athens und Thebens eine andere als die der 
makedonischen und der syrischen Stadt, eben wie im roemischen Kreis die 
Autonomie des freien Capua einen anderen Inhalt hatte als die der latinischen 
Pflanzstaedte der Republik oder gar der Stadtgemeinden des Kaiserreichs; aber 
der Grundgedanke ist ueberall das sich selbst verwaltende, in seinem Mauerring 
souveraene Buergertum. Nach dem Sturz des Perserreichs ist Syrien nebst dem 
benachbarten Mesopotamien als die militaerische Verbindungsbruecke zwischen dem 
Westen und dem Osten wie kein anderes Land mit makedonischen Ansiedlungen 
bedeckt worden; die dort in weitester Ausdehnung uebernommenen, sonst im ganzen 
Alexanderreich nirgends also sich wiederfindenden makedonischen Ortsnamen 
beweisen es, dass hier der Kern der hellenischen Eroberer des Ostens angesiedelt 
wurde und dass Syrien fuer diesen Staat das Neu-Makedonien werden sollte; wie 
denn auch, solange das Reich Alexanders eine Zentralregierung behielt, diese 
dort ihren Sitz gehabt hat. Den syrischen Reichsstaedten hatten dann die Wirren 
der letzten Seleukidenzeit zu groesserer Selbstaendigkeit verholfen. Diese 
Einrichtungen fanden die Roemer vor. Unmittelbar vom Reich verwaltete, nicht 
staedtische Distrikte gab es schon nach der von Pompeius vorgenommenen 
Organisation in Syrien wahrscheinlich gar nicht, und wenn die abhaengigen 
Fuerstentuemer in der ersten Epoche der roemischen Herrschaft einen grossen Teil 
des suedlichen Binnenlandes der Provinz umfassten, so waren diese meist 
gebirgigen und schwach bewohnten Distrikte doch von untergeordneter Bedeutung. 
Im ganzen genommen blieb den Roemern in Syrien fuer die Hebung der staedtischen 
Entwicklung nicht viel zu tun uebrig, weniger als in Kleinasien. Eigentliche 
Staedtegruendung ist daher aus der Kaiserzeit fuer Syrien kaum zu berichten. Die 
wenigen Kolonien, welche hier angelegt worden sind, wie unter Augustus Berytus 
und wahrscheinlich auch Heliopolis, haben keinen anderen Zweck gehabt als die 
nach Makedonien gefuehrten, naemlich die Unterbringung der Veteranen.
Wie sich die Griechen und die aeltere Bevoelkerung in Syrien zueinander 
stellten, laesst sich schon an den oertlichen Benennungen deutlich verfolgen. 
Landschaften und Staedte tragen hier der Mehrzahl nach griechische Namen, 
grossenteils, wie bemerkt, der makedonischen Heimat entlehnte wie Pieria, 
Anthemus, Arethusa, Beroea, Chalkis, Edessa, Europos, Kyrrhos, Larisa, Pella, 
andere benannt nach Alexander oder den Gliedern des seleukidischen Hauses, wie 
Alexandreia, Antiocheia, Seleukis und Seleukeia, Apameia, Laodikeia, Epiphaneia. 
Die alten einheimischen Namen behaupten sich wohl daneben, wie Beroea, zuvor 
aramaeisch Chaleb, auch Chalybon, Edessa oder Hierapolis, zuvor Mabog, auch 
Bambyke, Epiphaneia, zuvor Hamat, auch Amathe genannt wird. Aber meistens traten 
die aelteren Benennungen vor den fremden zurueck und nur wenige Landschaften und 
groessere Orte wie Kommagene, Samosata, Hemesa, Damaskos entbehren 
neugeschoepfter griechischer Namen. Das oestliche Kilikien hat wenig 
makedonische Gruendungen aufzuweisen; aber die Hauptstadt Tarsos hat sich frueh 
und vollstaendig hellenisiert und ist lange vor der roemischen Zeit eines der 
Zentren der hellenischen Bildung geworden. Etwas anderes ist es in Phoenike: die 
altberuehmten Kaufstaedte Arados, Byblos, Berytos, Sidon, Tyros haben die 
einheimischen Namen nicht eigentlich abgelegt; aber wie auch hier das 
Griechische die Oberhand gewann, zeigt die hellenisierende Umbildung eben dieser 
Namen, und noch deutlicher, dass Neu-Arados uns nur unter dem griechischen Namen 
Antarados bekannt ist, ebenso die von den Tyriern, den Sidoniern und den 
Aradiern gemeinschaftlich an dieser Kueste gegruendete neue Stadt nur unter dem 
Namen Tripolis, und beide ihre heutigen Benennungen Tartus und Tarabulus aus den 
griechischen entwickelt haben. Schon in der Seleukidenzeit tragen die Muenzen im 
eigentlichen Syrien ausschliesslich, die der phoenikischen Staedte weit 
ueberwiegend griechische Aufschrift; und von Anfang der Kaiserzeit an steht die 
Alleinherrschaft des Griechischen hier fest ^2.
----------------------------------------------------
^2 Von Byblos gibt es eine Muenze aus Augustus' Zeit mit griechischer und 
phoenikischer Aufschrift (Imhoof-Blumer, Monnaies grecques, Leipzig 1883, S. 
443).
----------------------------------------------------
Nur die nicht bloss durch weite Wuestenstrecken geschiedene, sondern auch 
eine gewisse politische Selbstaendigkeit bewahrende Oase Palmyra macht, wie wir 
sahen, hierin eine Ausnahme. Aber in dem Verkehr blieben die einheimischen 
Idiome. In den Bergen des Libanos und des Antilibanos, wo auch in Hemesa (Roms), 
Chalkis, Abila (beide zwischen Berytus und Damaskos) kleine Fuerstenhaeuser 
einheimischen Ursprungs bis gegen das Ende des ersten Jahrhunderts n. Chr. 
schalteten, hat die einheimische Sprache in der Kaiserzeit wahrscheinlich die 
Alleinherrschaft gehabt, wie denn in den schwer zugaenglichen Gebirgen der 
Drusen die Sprache Arams erst in neuerer Zeit dem Arabischen gewichen ist. Aber 
vor zwei Jahrtausenden war dieselbe in der Tat in ganz Syrien die Sprache des 
Volkes ^3. Dass bei den doppelnamigen Staedten im gewoehnlichen Leben die 
syrische Benennung ebenso ueberwog wie in der Literatur die griechische, zeigt 
sich darin, dass heute Beroea-Chalybon Haleb (Aleppo), Epiphaneia-Amathe Hama, 
Hierapolis-Bambyke-Mabog Membidj, Tyros mit seinem phoenikischen Namen Sur 
genannt wird; dass die uns aus den Urkunden und den Schriftstellern nur als 
Heliopolis bekannte syrische Stadt ihren uralten einheimischen Namen Baalbek 
noch heute fuehrt, ueberhaupt allgemein die heutigen Ortsnamen nicht aus den 
griechischen, sondern aus den aramaeischen hervorgegangen sind.
----------------------------------------------------
^3 Johannes Chrysostomos aus Antiocheia (t 407) weist mehrfach (De sanctis 
martyros. Opera. Paris 1718 ff. Vol. 2, p. 651; homil. 19, a. a. O., p. 188) hin 
auf die eterophonia, die barbaros phon/e/ des laos im Gegensatz zu der Sprache 
der Gebildeten.
----------------------------------------------------
Ebenso zeigt der Kultus das Fortleben des syrischen Volkstums. Die Syrer 
von Beroea bringen ihre Weihgeschenke mit griechischer Aufschrift dem Zeus 
Malbachos, die von Apameia dem Zeus Belos, die von Berytus als roemische Buerger 
dem Jupiter Balmarcodes, alles Gottheiten, an denen weder Zeus noch Jupiter 
wirklichen Teil hatten. Jener Zeus Belos ist kein anderer als der in Palmyra in 
syrischer Sprache verehrte Malach Belos. Wie lebendig die heimische 
Goetterverehrung in Syrien gewesen und geblieben ist, dafuer legt das 
deutlichste Zeugnis ab, dass die Dame von Hemesa, die durch ihre Verschwaegerung 
mit dem Severischen Hause fuer ihren Tochtersohn im Anfang des 3. Jahrhunderts 
die Kaiserwuerde erlangte, nicht damit zufrieden, dass der Knabe Oberpontifex 
des roemischen Volkes hiess, ihn auch anhielt, sich den Oberpriester des 
heimischen Sonnengottes Elagabalus vor allen Roemern zu titulieren. Die Roemer 
mochten die Syrer besiegen; aber die roemischen Goetter haben in ihrer eigenen 
Heimat vor den syrischen das Feld geraeumt.
Nicht minder sind die zahlreichen auf uns gekommenen syrischen Eigennamen 
ueberwiegend ungriechisch und Doppelnamen nicht selten; der Messias heisst auch 
Christos, der Apostel Thomas auch Didymos, die von Petrus wiedererweckte Frau 
aus Joppe das "Reh", Tabitha oder Dorkas. Aber fuer die Literatur und vermutlich 
auch fuer den Geschaeftsverkehr und den Verkehr der Gebildeten war das syrische 
Idiom so wenig vorhanden wie im Westen das keltische; in diesen Kreisen 
herrschte ausschliesslich das Griechische, abgesehen von dem auch im Osten fuer 
das Militaer geforderten Latein. Ein Literat aus der zweiten Haelfte des zweiten 
Jahrhunderts, den der frueher erwaehnte Koenig von Armenien Sohaemos an seinen 
Hof zog, hat einen Roman, der in Babylon spielt, einiges ueber seine eigene 
Lebensgeschichte eingelegt, das diese Verhaeltnisse erlaeutert. Er sei, sagt er, 
ein Syrer, aber nicht von den eingewanderten Griechen, sondern von Vater- und 
Mutterseite einheimischer Abkunft, Syrer nach Sprache und Sitte, auch 
babylonischer Sprache und persischer Magie kundig. Aber eben dieser, das 
hellenische Wesen in gewissem Sinne ablehnende Mann fuegt hinzu, dass er 
hellenische Bildung sich angeeignet habe, und ist ein angesehener Jugendlehrer 
in Syrien und ein namhafter Romanschriftsteller der spaeteren griechischen 
Literatur geworden ^4.
---------------------------------------------
^4 Der Auszug des Photios aus dem Roman des Iamblichos c. 11, welcher den 
Verfasser irrig zu einem Babylonier macht, wird durch das Scholion dazu 
wesentlich berichtigt und ergaenzt. Der Geheimschreiber der Grosskoenigs, der 
unter den traianischen Gefangenen nach Syrien kommt, dort des Iamblichos 
Erzieher wird und ihn in der "barbarischen Weisheit" unterweist, ist natuerlich 
eine Figur des in Babylon spielenden Romans, den Iamblichos von diesem seinem 
Lehrmeister vernommen haben will; aber charakteristisch fuer die Zeit ist der 
armenische Hofliterat und Prinzenerzieher (denn als "guten Rhetor" hat ihn doch 
wohl Sohaemos nach Valarschapat berufen) selbst, der kraft seiner magischen 
Kunst nicht bloss den Fliegenzauber und die Geisterbeschwoerung versteht, 
sondern auch dem Verus den Sieg ueber Vologasos vorhersagt und zugleich 
Geschichten, wie sie auch in 'Tausendundeiner Nacht' stehen koennten, den 
Griechen griechisch erzaehlt.
---------------------------------------------
Wenn spaeterhin das syrische Idiom wieder zur Schriftsprache geworden ist 
und eine eigene Literatur entwickelt hat, so ist dies nicht auf eine Ermannung 
des Nationalgefuehls zurueckzufuehren, sondern auf das unmittelbare Beduerfnis 
der christlichen Propaganda: jene syrische Literatur, ausgegangen von der 
Uebersetzung der christlichen Bekenntnisschriften in das Syrische, blieb gebannt 
in den Kreis der spezifischen Bildung des christlichen Klerus und nahm daher von 
der allgemeinen hellenischen Bildung nur den kleinen Bruchteil auf, den die 
Theologen jener Zeit ihren Zwecken zutraeglich oder doch damit vertraeglich 
fanden ^5; ein hoeheres Ziel als die Uebertragung der griechischen 
Klosterbibliothek auf die Maronitenkloester hat diese Schriftstellerei nicht 
erreicht und wohl auch nicht erstrebt. Sie reicht auch schwerlich weiter zurueck 
als in das zweite Jahrhundert unserer Zeitrechnung und hat ihren Mittelpunkt 
nicht in Syrien, sondern in Mesopotamien, namentlich in Edessa ^6, wo 
wahrscheinlich, anders als in dem aelteren roemischen Gebiet, sich die Anfaenge 
einer vorchristlichen Literatur in der Landessprache entwickelt hatten.
---------------------------------------------
^5 Die syrische Literatur besteht fast ausschliesslich aus Uebersetzungen 
griechischer Werke. Unter den Profanschriften stehen in erster Reihe 
Aristotelische und Plutarchische Traktate, dann praktische Schriften 
juristischen oder agronomischen Inhalts und populaere Unterhaltungsbuecher wie 
der Alexanderroman, Aesops Fabeln, Menanders Sentenzen.
^6 Die syrische Uebersetzung des Neuen Testaments, der aelteste uns 
bekannte syrische Sprachtext, ist wahrscheinlich in Edessa entstanden; die 
strati/o/tai der Apostelgeschichte heissen hier "Roemer".
---------------------------------------------
Unter den mannigfaltigen Bastardformen, welche der Hellenismus in seiner 
zugleich zivilisierenden und degenerierenden Propaganda angenommen hat, ist die 
syrohellenische wohl diejenige, in welcher die beiden Elemente am meisten im 
Gleichgewicht standen, vielleicht aber zugleich diejenige, die die 
Gesamtentwicklung des Reiches am entschiedensten beeinflusst hat. Die Syrer 
empfingen wohl die griechische Staedteordnung und eigneten sich hellenische 
Sprache und Sitte an; dennoch hoerten sie nie auf, sich als Orientalen zu 
fuehlen oder vielmehr als Traeger einer doppelten Zivilisation. Nirgends 
vielleicht ist dies schaerfer ausgesprochen als in dem kolossalen Grabtempel, 
welchen im ersten Anfang der Kaiserzeit Koenig Antiochos von Kommagene sich auf 
einem einsamen Berggipfel unweit des Euphrat errichtet hat. Er nennt in der 
ausfuehrlichen Grabschrift sich einen Perser; im persischen Gewande, wie das 
Herkommen seines Geschlechts es erheischt, soll der Priester des Heiligtums ihm 
die Gedaechtnisopfer darbringen; aber wie die Perser nennt er auch die Hellenen 
die gesegneten Wurzeln seines Geschlechts und fleht den Segen aller Goetter der 
Persis wie der Maketis, das heisst des persischen wie des makedonischen Landes 
auf seine Nachkommen herab. Denn er ist der Sohn eines einheimischen Koenigs vom 
Geschlecht der Achaemeniden und einer griechischen Fuerstentochter aus dem Hause 
des Seleukos, und dem entsprechend schmueckten das Grabmal in langer Doppelreihe 
die Abbilder einerseits seiner vaeterlichen Ahnen bis auf den ersten Dareios, 
andererseits seiner muetterlichen bis zu dem Marschall Alexanders. Die Goetter 
aber, die er verehrt, sind zugleich persisch und griechisch, Zeus Oromasdes, 
Apollon Mithras Helios Hermes, Artagnes Herakles Ares, und dieses letzteren Bild 
zum Beispiel traegt die Keule des griechischen Heros und zugleich die persische 
Tiara. Dieser persische Fuerst, der zugleich sich einen Freund der Hellenen und 
als loyaler Untertan des Kaisers einen Freund der Roemer nennt, wie nicht minder 
jener von Marcus und Lucius auf den Thron von Armenien berufene Achaemenide 
Sohaemos, sind echte Vertreter der einheimischen, die persischen Erinnerungen 
und die roemisch-hellenische Gegenwart gleichmaessig im Sinne tragenden 
Aristokratie des kaiserlichen Syriens. Aus solchen Kreisen ist der persische 
Mithraskult in den Okzident gelangt. Aber die Bevoelkerung, welche zugleich 
unter diesem persischen oder sich persisch nennenden Grossadel und unter dem 
Regiment der makedonischen und spaeter der italienischen Herren stand, war in 
Syrien wie in Mesopotamien und in Babylonien aramaeisch; sie erinnert vielfach 
an die heutigen Rumaenen gegenueber den vornehmen Sachsen und Magyaren. Sicher 
waren sie das verderbteste und das verderbendste Element in dem roemisch-
hellenischen Voelkerkonglomerat. Von dem sogenannten Caracalla, der als Sohn 
eines afrikanischen Vaters und einer syrischen Mutter in Lyon geboren war, wird 
gesagt, dass er die Laster dreier Staemme in sich vereinigt habe, die gallische 
Leichtfertigkeit, die afrikanische Wildheit und die syrische Spitzbueberei.
Diese Durchdringung des Orients und des Hellenismus, die nirgends so 
vollstaendig wie in Syrien sich vollzogen hat, tritt uns ueberwiegend in der 
Gestalt entgegen, dass in der Mischung das Gute und Edle zugrunde geht. Indes 
ist dies nicht ueberall der Fall; die spaetere Entwicklung der Religion wie der 
Spekulation, das Christentum und der Neuplatonismus, sind aus der gleichen 
Paarung hervorgegangen; wenn mit jenem der Osten in den Westen dringt, so ist 
dieser die Umgestaltung der okzidentalischen Philosophie im Sinn und Geist des 
Ostens, eine Schoepfung zunaechst des Aegypters Plotinos (204 bis 270) und 
seines bedeutendsten Schuelers, des Tyriers Malchos oder Porphyrios (233 bis 
nach 300), und dann vorzugsweise in den Staedten Syriens gepflegt. Beide 
welthistorischen Bildungen zu eroertern, ist hier nicht der Platz; vergessen 
aber duerfen sie auch bei der Wuerdigung der syrischen Verhaeltnisse nicht 
werden.
Die syrische Art findet ihren eminenten Ausdruck in der Hauptstadt des 
Landes und vor Konstantinopels Gruendung des roemischen Ostens ueberhaupt, der 
Volkszahl nach in dieser Epoche nur hinter Rom und Alexandreia und etwa noch dem 
babylonischen Seleukeia zurueckstehend, Antiocheia, bei welchem es erforderlich 
scheint, einen Augenblick zu verweilen. Die Stadt, eine der juengsten Syriens 
und heutzutage von geringer Bedeutung, ist nicht durch die natuerlichen 
Verkehrsverhaeltnisse Grossstadt geworden, sondern eine Schoepfung monarchischer 
Politik. Die makedonischen Eroberer haben sie ins Leben gerufen zunaechst aus 
militaerischen Ruecksichten, als geeignete Zentralstelle fuer eine Herrschaft, 
die zugleich Kleinasien, das Euphratgebiet und Aegypten umspannte und auch dem 
Mittelmeer nahe sein wollte ^7. Das gleiche Ziel und die verschiedenen Wege der 
Seleukiden und der Lagiden finden ihren treuen Ausdruck in der Gleichartigkeit 
und dem Gegensatz von Antiocheia und Alexandreia; wie dieses fuer die Seemacht 
und die maritime Politik der aegyptischen Herrscher, so ist Antiocheia der 
Mittelpunkt fuer die kontinentale Orientmonarchie der Herrscher Asiens. Zu 
verschiedenen Malen haben die spaeteren Seleukiden hier grosse Neugruendungen 
vorgenommen, so dass die Stadt, als sie roemisch wurde, aus vier selbstaendigen 
und ummauerten Bezirken bestand, die wieder alle eine gemeinsame Mauer 
einschloss. Auch an Einwanderern aus der Ferne fehlte es nicht. Als das 
eigentliche Griechenland unter die Herrschaft der Roemer geriet und Antiochos 
der Grosse vergeblich versucht hatte, diese dort zu verdraengen, gewaehrte er 
wenigstens den auswandernden Euboeern und Aetolern in seiner Residenz eine 
Freistatt. Wie in der Hauptstadt Aegyptens ist auch in derjenigen Syriens den 
Juden ein gewissermassen selbstaendiges Gemeinwesen und eine privilegierte 
Stellung eingeraeumt worden, und ihre Stellung als Zentren der juedischen 
Diaspora ist nicht das schwaechste Element in der Entwicklung beider Staedte 
geworden. Einmal zur Residenz und zum Sitz der obersten Verwaltung eines grossen 
Reiches gemacht, blieb Antiocheia auch in roemischer Zeit die Hauptstadt der 
asiatischen Provinzen Roms. Hier residierten die Kaiser, wenn sie im Orient 
verweilten, und regelmaessig der Statthalter von Syrien; hier wurde die 
Reichsmuenze fuer den Osten geschlagen und hier vornehmlich, daneben in Damaskos 
und in Edessa befanden sich die Reichswaffenfabriken. Freilich hatte die Stadt 
fuer das Roemerreich ihre militaerische Bedeutung verloren und unter den 
veraenderten Verhaeltnissen wurde die schlechte Verbindung mit dem Meer als ein 
grosser Uebelstand empfunden, nicht so sehr wegen der Entfernung als weil der 
Hafen, die zugleich mit Antiocheia angelegte Stadt Seleukeia, fuer den grossen 
Verkehr wenig geeignet war. Ungeheure Summen haben die roemischen Kaiser von den 
Flaviern an bis auf Constantius aufgewandt, um in die diese Oertlichkeit 
umgebenden Felsenmassen die erforderlichen Docks mit den Zuzugs-Kanaelen zu 
brechen und genuegende Molen herzustellen; aber die Kunst der Ingenieure, 
welcher an der Muendung des Nil die hoechsten Wuerfe gluecklich gelangen, rang 
in Syrien vergeblich mit den unueberwindlichen Schwierigkeiten des Terrains. 
Selbstverstaendlich hat die groesste Stadt Syriens an der Fabrikation und dem 
Handel dieser Provinz, wovon noch weiter die Rede sein wird, sich lebhaft 
beteiligt; dennoch war sie mehr ein Sitz der Verzehrenden als der Erwerbenden. 
Im ganzen Altertum gab es keine Stadt, in welcher das Geniessen des Lebens so 
sehr die Hauptsache, und dessen Pflichten so beilaeufig waren wie in "Antiocheia 
bei Daphne", wie die Stadt bezeichnend genannt wird, etwa wie wenn wir sagen 
wuerden "Wien beim Prater". Denn Daphne ^8 ist der Lustgarten, eine deutsche 
Meile von der Stadt, von zwei Meilen im Umkreis, beruehmt durch seine 
Lorbeerbaeume, wonach er heisst, durch seine alten Zypressen, die noch die 
christlichen Kaiser zu schonen befahlen, seine fliessenden und springenden 
Wasser, seinen glaenzenden Apollotempel und die prachtvolle vielbesuchte 
Festfeier des 10. August. Die ganze Umgegend der Stadt, die zwischen zwei 
bewaldeten Bergzuegen in dem Tale des wasserreichen Orontes, drei deutsche 
Meilen aufwaerts von der Muendung desselben liegt, ist noch heute trotz aller 
Vernachlaessigung ein bluehender Garten und einer der anmutigsten Flecke der 
Erde. Der Stadt selbst tat es an Pracht und Glanz der oeffentlichen Anlagen im 
ganzen Reiche keine zuvor. Die Hauptstrasse, welche in der Ausdehnung von 36 
Stadien, nahezu einer deutschen Meile, mit einer bedeckten Saeulenhalle zu 
beiden Seiten und in der Mitte einem breiten Fahrweg, die Stadt in gerader 
Richtung laengs des Flusses durchschnitt, ist in vielen antiken Staedten 
nachgeahmt worden, aber hat ihresgleichen nicht einmal in dem kaiserlichen Rom. 
Wie in jedem guten Hause in Antiocheia das Wasser lief ^9, so wandelte man in 
jenen Hallen durch die ganze Stadt zu allen Jahrzeiten geschuetzt vor Regen wie 
vor Sonnenglut, auch des Abends in erleuchteten Strassen, was sonst von keiner 
Stadt des Altertums berichtet wird ^10.
-------------------------------------------
^7 Dies sagt Diodor (20, 47) von der Vorlaeuferin Antiocheias, der nur etwa 
eine Meile weiter flussaufwaerts angelegten Stadt Antigoneia. Antiocheia ist 
fuer das Syrien der alten Zeit ungefaehr gewesen, was fuer das heutige Aleppo 
ist, der Knotenpunkt des inneren Verkehrs; nur dass bei jener Gruendung, wie 
schon die gleichzeitige Anlage des Hafens von Seleukeia beweist, die 
unmittelbare Verbindung mit dem Mittelmeer beabsichtigt und daher die Anlage 
weiter nach Westen gelegt ward.
^8 Der Raum zwischen Antiocheia und Daphne war mit Landhaeusern und Vignen 
gefuellt (Lib. or. 2 p. 213 Reiske), und es gab hier auch eine Vorstadt 
Herakleia oder auch Daphne (K. O. Mueller, Antiquitates Antiochiae, S. 44; vgl. 
vita Veri 7); aber wenn Tac. ann. 2, 83 diese Vorstadt Epidaphne nennt, so ist 
dies einer seiner seltsamsten Schnitzer. Plinius (nat. 5, 21, 79) sagt korrekt: 
Antiochia Epidaphnes cognominata.
^9 "Womit wir vornehmlich alle schlagen", sagt der Antiochener Libanios in 
der unter Constantius gehaltenen Lobrede auf seine Heimat (or. 1, 354 R.), 
nachdem er die Quellen der Daphne und die von dort nach der Stadt gefuehrten 
Leitungen geschildert hat, "das ist die Bewaesserung unserer Stadt; wenn sonst 
auch jemand es mit uns aufnehmen mag, so geben sie alle nach, sowie die Rede 
kommt auf das Wasser, seine Fuelle wie seine Trefflichkeit. In den oeffentlichen 
Baedern hat jeder Strom das Mass eines Flusses, in den privaten manche das 
gleiche, die uebrigen nicht viel weniger. Wer die Mittel hat, ein neues Bad 
anzulegen, tut dies unbesorgt um hinreichenden Zufluss und braucht nicht zu 
fuerchten, dass, wenn fertig, es ihm trocken liegen werde. Deshalb ist jeder 
Stadtbezirk [es gab deren achtzehn] auf die besondere Eleganz seiner Badeanstalt 
bedacht; es sind diese Bezirksbadeanstalten um so viel schoener als die 
allgemeinen, als sie kleiner sind als diese, und die Bezirksgenossen wetteifern 
immer die einen, die anderen zu uebertreffen. Man ermisst die Fuelle der 
fliessenden Wasser an der Menge der (guten) Wohnhaeuser; denn soviel der 
Wohnhaeuser, soviel sind auch der fliessenden Wasser, ja sogar in den einzelnen 
Haeusern oft mehrere; und auch die Mehrzahl der Werkstaetten hat den gleichen 
Vorzug. Darum schlagen wir uns auch nicht an den oeffentlichen Brunnen darum, 
wer zuerst zum Schoepfen kommt, an welchem Uebelstand so viele ansehnliche 
Staedte leiden, wo um die Brunnen ein heftiges Gedraenge ist und Laerm um die 
zerbrochenen Kruege. Bei uns fliessen die oeffentlichen Brunnen zur Zierde, da 
jeder innerhalb der Tueren sein Wasser hat. Und es ist dies Wasser so klar, dass 
der Eimer leer scheint, und so anmutend, dass es zum Trinken einladet."
^10 "Das Sonnenlicht", sagt derselbe Redner p. 363, "loesen andere Lichter 
ab, Leuchten, die das aegyptische Illuminationsfest hinter sich lassen; und bei 
uns unterscheidet sich die Nacht vom Tage nur durch die Verschiedenheit der 
Beleuchtung; die fleissigen Haende finden keinen Unterschied und schmieden 
weiter und wer da will, singt und tanzt, so dass Hephaestos und Aphrodite hier 
in die Nacht sich teilen." Bei dem Strassensport, den der Prinz Gallus sich 
gestattete, waren die antiochenischen Laternen ihm sehr unbequem (Amm. 14, 1, 
9).
-------------------------------------------
Aber in diesem ueppigen Treiben fanden die Musen sich nicht zurecht; der 
Ernst der Wissenschaft und die nicht minder ernste Kunst haben in Syrien und 
namentlich in Antiocheia niemals rechte Pflege gefunden. Wie vollkommen analog 
Aegypten und Syrien sonst sich entwickelt hatten, so scharf war ihr Gegensatz in 
literarischer Hinsicht: diesen Teil der Erbschaft des grossen Alexanders traten 
die Lagiden allein an. Pflegten sie die hellenische Literatur und foerderten 
wissenschaftliche Forschung in aristotelischem Sinn und Geist, so haben die 
besseren Seleukiden wohl durch ihre politische Stellung den Griechen den Orient 
erschlossen - Seleukos' I. Sendung des Megasthenes nach Indien an Koenig 
Tschandragupta und die Erkundung des Kaspischen Meeres durch seinen 
Zeitgenossen, den Admiral Patrokles, haben in dieser Hinsicht Epoche gemacht; 
aber von unmittelbarem Eingreifen in die literarischen Interessen von seiten der 
Seleukiden weiss die Geschichte der griechischen Literatur nichts weiter zu 
melden, als dass Antiochos der sogenannte Grosse den Dichter Euphorion zu seinem 
Bibliothekar gemacht hat. Vielleicht darf die Geschichte der lateinischen 
Literatur fuer Berytus, die lateinische Insel im Meer des orientalischen 
Hellenismus, den Ernst wissenschaftlicher Arbeit in Anspruch nehmen. Es ist 
vielleicht kein Zufall, dass die Reaktion gegen die literarisch modernisierende 
Tendenz der julisch-claudischen Epoche und die Zurueckfuehrung der Sprache und 
der Schriften der republikanischen Zeit in die Schule wie in die Literatur 
ausgegangen ist von einem dem Mittelstand angehoerigen Berytier, dem Marcus 
Valerius Probus, welcher in den zurueckgebliebenen Schulen seiner entlegenen 
Heimat noch an den alten Klassikern sich gebildet hatte und dann in energischer, 
mehr kritisch schriftstellerischer als eigentlich lehrender Taetigkeit fuer den 
Klassizismus der spaeteren Kaiserzeit den Grund legte. Dasselbe Berytos ist 
spaeter der Sitz des Studiums der fuer die Beamtenlaufbahn erforderlichen 
Rechtswissenschaft fuer den ganzen Osten geworden und die ganze Kaiserzeit 
hindurch geblieben. In der hellenischen Literatur sind freilich die Poesie des 
Epigramms und der Witz des Feuilletons in Syrien zu Hause; mehrere der 
namhaftesten griechischen Kleindichter, wie Meleagros und Philodemos von Gadara 
und Antipatros von Sidon, sind Syrer und in sinnlichem Reiz wie in raffinierter 
Verskunst unuebertroffen; und der Vater der Feuilletonliteratur ist Menippos von 
Gadara. Aber diese Leistungen liegen meistens vor und zum Teil betraechtlich vor 
der Kaiserzeit. In der griechischen Literatur dieser Epoche ist keine Landschaft 
so geringfuegig vertreten wie die syrische, und Zufall ist dies schwerlich, 
wenngleich bei der universalen Stellung des Hellenismus in der Kaiserzeit auf 
die Heimat der einzelnen Schriftsteller nicht allzu viel Gewicht gelegt werden 
darf. Dagegen hatte die in dieser Epoche um sich greifende untergeordnete 
Schriftstellerei, die gedanken- und formlosen Liebes-, Raeuber-, Piraten-, 
Kuppler-, Wahrsager- und Traumgeschichten und die Fabelreisen wahrscheinlich 
eben hier ihren Hauptsitz. Unter den Kollegen des schon genannten Iamblichos, 
Verfassers der babylonischen Geschichte, werden die Landsleute desselben 
zahlreich gewesen sein; die Beruehrung dieser griechischen Literatur mit der 
gleichartigen orientalischen ist wohl ohne Zweifel durch die Syrer vermittelt 
worden. Das Luegen brauchten die Griechen freilich nicht von den Orientalen zu 
lernen; aber die nicht mehr plastische, sondern phantastische Fabulierung ihrer 
spaeteren Zeit ist aus Scheherazades Fuellhorn, nicht aus dem Scherz der 
Chariten erwachsen. Vielleicht nicht zufaellig macht die Satire dieser Zeit, 
indem sie den Homer als den Vater der Luegenreisen betrachtet, denselben zu 
einem Babylonier mit eigentlichem Namen Tigranes. Abgesehen von dieser 
Unterhaltungslektuere, deren auch die sich einigermassen schaemten, die damit 
schreibend oder lesend die Zeit verdarben, ist aus diesen Gegenden kaum ein 
anderer hervorragender Name zu nennen als der Zeitgenosse jenes Iamblichos, der 
Kommagener Lukianos. Auch er hat nichts geschrieben als in Nachahmung des 
Menippos Essays und Feuilletons, recht nach syrischer Art, witzig und lustig in 
der persoenlichen Persiflage, aber wo diese zu Ende ist, unfaehig, die ernste 
Wahrheit lachend zu sagen oder gar die Plastik der Komik zu handhaben. Diesem 
Volke galt nur der Tag. Keine griechische Landschaft hat so wenig Denksteine 
aufzuweisen wie Syrien; das grosse Antiocheia, die dritte Stadt des Reiches, 
hat, um von dem Lande der Hieroglyphen und der Obelisken nicht zu reden, weniger 
Inschriften hinterlassen als manches kleine afrikanische oder arabische Dorf. 
Mit Ausnahme des Rhetors Libanios aus der Zeit Julians, welcher auch mehr 
bekannt ist als bedeutend, hat diese Stadt der Literatur keinen einzigen 
Schriftstellernamen geliefert. Nicht mit Unrecht nannte der tyanitische Messias 
des Heidentums oder sein fuer ihn redender Apostel die Antiochener ein 
ungebildetes und halb barbarisches Volk und meinte, dass Apollon wohl tun werde, 
sie auch wie ihre Daphne zu verwandeln; denn in Antiocheia verstaenden wohl die 
Zypressen zu fluestern, aber nicht die Menschen zu reden. In dem kuenstlerischen 
Kreis hat Antiocheia eine fuehrende Stellung nur gehabt in Betreff des Theaters 
und der Spiele ueberhaupt. Die Vorstellungen, welche das antiochenische Publikum 
fesselten, waren, nach der Sitte dieser Zeit, weniger eigentlich dramatische als 
rauschende Musikauffuehrungen, Ballette, Tierhetzen und Fechterspiele. Das 
Klatschen oder Zischen dieses Publikums entschied den Ruf des Taenzers im ganzen 
Reich. Die Jockeys und die sonstigen Circus- und Theaterhelden kamen 
vorzugsweise aus Syrien ^11. Die Ballettaenzer und die Musiker sowie die Gaukler 
und Possenreisser, welche Lucius Verus von der - seinerseits in Antiocheia 
abgemachten - orientalischen Kampagne nach Rom zurueckbrachte, haben in der 
Geschichte des italischen Schauspielwesens Epoche gemacht. Mit welcher 
Leidenschaft das Publikum in Antiocheia diesem Vergnuegen sich hingab, dafuer 
ist charakteristisch, dass der Ueberlieferung nach die schwerste Katastrophe, 
welche in dieser Periode ueber Antiocheia gekommen ist, die Einnahme durch die 
Perser im Jahre 260, die Buerger der Stadt im Theater ueberraschte und von der 
Hoehe des Berges, an welchen dasselbe angelehnt war, die Pfeile in die Reihen 
der Zuschauer flogen. In Gaza, der suedlichsten Stadt Syriens, wo das Heidentum 
an dem beruehmten Marnas-Tempel eine feste Burg besass, liefen am Ende des 4. 
Jahrhunderts bei den Rennspielen die Pferde eines eifrigen Heiden und eines 
eifrigen Christen, und als dabei "Christus den Marnas schlug", da, erzaehlt der 
heilige Hieronymus, liessen zahlreiche Heiden sich taufen.
----------------------------------------------
^11 Die merkwuerdige Reichsbeschreibung aus der Zeit des Constantius (C. 
Mueller, Geographi Graeci Minores. Bd. 2, S. 513 f.), die einzige derartige 
Schrift, worin die gewerblichen Zustaende eine gewisse Beruecksichtigung finden, 
sagt von Syrien in dieser Hinsicht: "Antiocheia hat alles, was man begehrt, in 
Fuelle, vor allem aber seine Rennspiele. Rennspiele haben auch Laodikeia, 
Berytos, Tyros, Kaesareia (in Palaestina). Nach auswaerts sendet Laodikeia 
Jockeys, Tyros und Berytos Schauspieler, Caesareia Taenzer (pantomimi), 
Heliopolis am Libanos Floetenblaeser (choraulae), Gaza Musiker (auditores, womit 
akroamata inkorrekt wiedergegeben ist), Askalon Ringkaempfer (athletae), 
Kastabala (eigentlich schon in Kilikien) Faustkaempfer."
----------------------------------------------
In Zuegellosigkeit der Sitte wetteiferten zwar die Grossstaedte des 
Roemischen Reiches alle; aber der Preis gebuehrt hierin wahrscheinlich 
Antiocheia. Der ehrbare Roemer, den der derbe Sittenmaler der traianischen Zeit 
schildert, wie er seiner Heimat den Ruecken wendet, weil sie eine Griechenstadt 
geworden, setzt hinzu, dass von dem Unrat die Achaeer der geringste Teil seien; 
laengst habe der syrische Orontes sich in den Tiberfluss ergossen und seine 
Sprache und seine Art, seine Musikanten, Harfenistinnen, Triangelschlaegerinnen 
und die Scharen seiner Freudenmaedchen ueber Rom ergossen. Von der syrischen 
Floetistin, der Ambubaia ^12, sprachen die Roemer Augusts wie wir von der 
Pariser Kokotte. In den syrischen Staedten, sagt schon in der letzten Zeit der 
roemischen Republik Poseidonios, ein bedeutender, selbst in dem syrischen 
Apameia heimischer Schriftsteller, haben die Buerger der harten Arbeit sich 
entwoehnt; man denkt dort nur an Schmausen und Zechen, und alle Reunionen und 
Kraenzchen dienen diesem Zweck; an der koeniglichen Tafel wird jedem Gast ein 
Kranz aufgesetzt und dieser dann mit babylonischen Parfuems besprengt; 
Floetenspiel und Harfenschlagen schallt durch die Gassen; die Turnanstalten sind 
in Warmbaeder verwandelt - mit letzterem ist die wahrscheinlich in Syrien zuerst 
aufgekommene und spaeterhin allgemein gewordene Einrichtung der sogenannten 
Thermen gemeint, die im wesentlichen eine Verbindung von Turn- und 
Warmbadanstalten waren. Vierhundert Jahre spaeter ging es in Antiocheia nicht 
anders zu. Nicht so sehr um des Kaisers Bart entspann sich der Zank zwischen 
Julian und diesen Staedtern, sondern weil er in dieser Stadt der Kneipen, die, 
wie er sich ausdrueckt, nichts im Sinne habe als Tanzen und Trinken, den Wirten 
die Preise regulierte. Von dieser wuesten und sinnlichen Wirtschaft ist auch und 
vor allem das religioese Wesen der syrischen Landschaft durchdrungen. Der Kultus 
der syrischen Goetter war oft eine Sukkursale des syrischen Bordells ^13.
-----------------------------------------------------
^12 Von dem syrischen Wort abbuba Pfeife.
^13 Das Schriftchen Lukians von der zu Hierapolis vom ganzen Orient 
verehrten syrischen Goettin gibt eine Probe der wilden und wolluestigen 
Fabulierung, welche dem syrischen Kultus eigen ist. In dieser Erzaehlung - der 
Quelle von Wielands 'Kombabus' - wird die Selbstverstuemmelung ironisiert, wie 
sie den Frommen als ein Akt hoher Moralitaet und gottseligen Glaubens galt.
-----------------------------------------------------
Es wuerde ungerecht sein, die roemische Regierung fuer diese syrischen 
Zustaende verantwortlich zu machen; sie sind dieselben unter dem 
Diadochenregiment gewesen und auf die Roemer nur vererbt. Aber in der Geschichte 
dieser Zeit ist das syrohellenische Element ein wesentlicher Faktor, und obwohl 
sein indirekter Einfluss bei weitem mehr ins Gewicht faellt, hat dasselbe doch 
auch mehrfach unmittelbar in der Politik sich bemerklich gemacht. Von 
eigentlicher politischer Parteiung kann bei den Antiochenern dieser und jeder 
Zeit noch weniger die Rede sein als bei den Buergerschaften der uebrigen 
Grossstaedte des Reiches; aber im Mokieren und Raesonnieren haben sie es allem 
Anschein nach allen uebrigen, selbst den auch hierin mit ihnen wetteifernden 
Alexandrinern zuvorgetan. Revolution gemacht haben sie nie, aber jeden 
Praetendenten, den die syrische Armee aufstellte, bereitwillig und ernstlich 
unterstuetzt, den Vespasianus gegen Vitellius, den Cassius gegen Marcus, den 
Niger gegen Severus, immer bereit, wo sie Rueckhalt zu haben meinten, der 
bestehenden Regierung den Gehorsam aufzukuendigen. Das einzige Talent, das ihnen 
unwidersprochen zukommt, die Meisterschaft des Spottens, uebten sie nicht bloss 
gegen die Schauspieler ihrer Buehne, sondern nicht minder gegen die in der 
Residenz des Orients verweilenden Herrscher, und der Spott war ganz der gleiche 
gegen den Akteur wie gegen den Kaiser: er galt der persoenlichen Erscheinung und 
den individuellen Eigentuemlichkeiten, gleich als ob ihr Landesherr auch nur da 
sei, um sie mit seiner Rolle zu amuesieren. So bestand zwischen dem Publikum von 
Antiocheia und den Herrschern, namentlich denjenigen, die laengere Zeit daselbst 
verweilten, Hadrian, Verus, Marcus, Severus, Julian, sozusagen ein dauernder 
Hohnkrieg, aus welchem ein Aktenstueck, die Replik des letztgenannten Kaisers 
gegen die antiochenischen "Bartspoetter", noch heute erhalten ist. Wenn dieser 
kaiserliche Literat den Spottreden mit Spottschriften begegnete, so haben zu 
anderen Zeiten die Antiochener ihre schlimmen Reden und ihre uebrigen Suenden 
schwerer zu buessen gehabt. So entzog ihnen Hadrian das Recht der 
Silberpraegung, Marcus das Versammlungsrecht und schloss auf einige Zeit das 
Theater. Severus nahm sogar der Stadt den Primat von Syrien und uebertrug diesen 
auf das in stetem Nachbarkrieg mit der Hauptstadt stehende Laodikeia; und wenn 
diese beiden Anordnungen bald wieder zurueckgenommen wurden, so ist die Teilung 
der Provinz, welche bereits Hadrian angedroht hatte, unter Severus, wie gesagt 
ward, zur Ausfuehrung gekommen, und nicht zum wenigsten deswegen, weil die 
Regierung die unbotmaessige Grossstadt demuetigen wollte. Selbst den 
schliesslichen Untergang hat diese Stadt sich herangespottet. Als im Jahre 540 
der Perserkoenig Chosroes Nuschirwan vor den Mauern Antiocheias erschien, wurde 
er von den Zinnen derselben nicht bloss mit Pfeilschuessen empfangen, sondern 
mit den ueblichen unflaetigen Spottrufen; und dadurch gereizt, erstuermte der 
Koenig nicht bloss die Stadt, sondern fuehrte auch ihre Einwohner hinweg in das 
von ihm unweit Ktesiphon angelegte Neu-Antiocheia.
Die glaenzende Seite der syrischen Zustaende ist die oekonomische; in 
Fabrikation und Handel nimmt Syrien neben Aegypten unter den Provinzen des 
roemischen Kaiserreichs den ersten Platz ein und behauptet in gewisser Beziehung 
auch vor Aegypten den Vorrang. Die Bodenkultur gedieh unter dem dauernden 
Friedensstand und unter der einsichtigen, namentlich auf Hebung der Bewaesserung 
gerichteten Verwaltung in einem Umfang, der die heutige Zivilisation beschaemt. 
Freilich sind manche Teile Syriens noch heute von ueppigster Fuelle; das Tal des 
unteren Orontes, den reichen Garten um Tripolis mit seinen Palmengruppen, 
Orangenhainen, Granat- und Jasmingebueschen, die fruchtbare Kuestenebene nord- 
und suedwaerts von Gaza haben weder die Beduinen noch die Paschas bis jetzt 
vermocht zu veroeden. Aber ihr Werk ist dennoch nicht gering anzuschlagen. 
Apameia im mittleren Tal des Orontes, jetzt eine Felsenwildnis ohne Fluren und 
Baeume, wo die duerftigen Herden auf den spaerlichen Weideplaetzen von den 
Raeubern des Gebirges dezimiert werden, ist weit und breit mit Ruinen besaet, 
und es ist urkundlich bezeugt, dass unter dem Statthalter Syriens Quirinius, 
demselben, den die Evangelien nennen, diese Stadt mit Einschluss des Gebiets 
117000 freie Einwohner gezaehlt hat. Ohne Frage ist einst das ganze Tal des 
wasserreichen Orontes - schon bei Hemesa ist er 30 bis 40 Meter breit und 1 bis 
3 Meter tief - eine grosse Kulturstaette gewesen. Aber auch von den Strichen, 
die jetzt voellige Wueste sind und wo dem heutigen Reisenden das Leben und 
Gedeihen des Menschen unmoeglich scheint, war ein betraechtlicher Teil ehemals 
das Arbeitsfeld ruehriger Arme. Oestlich von Hemesa, wo jetzt kein gruenes Blatt 
und kein Tropfen Wasser ist, haben sich massenweise die schweren Basaltplatten 
ehemaliger Oelpressen gefunden. Waehrend heute nur in den quelligen Taelern des 
Libanos spaerliche Oliven wachsen, muessen einst die Oelwaelder weit ueber das 
Orontestal hinausgegangen sein. Wer jetzt von Hemesa nach Palmyra reist, fuehrt 
das Wasser auf dem Ruecken der Kamele mit sich, und diese ganze Wegstrecke ist 
bedeckt mit den Resten einstmaliger Villen und Doerfer ^14. Den Marsch Aurelians 
auf dieser Strecke vermoechte jetzt keine Armee zu unternehmen. Von dem, was 
heutzutage Wueste heisst, ist ein guter Teil vielmehr Verwuestung der gesegneten 
Arbeit besserer Zeiten. "Ganz Syrien", sagt eine Erdbeschreibung aus der Mitte 
des 4. Jahrhunderts, "hat Ueberfluss an Getreide, Wein und Oel." Aber ein 
eigentliches Exportland fuer die Bodenfruechte, wie Aegypten und Afrika, ist 
Syrien auch im Altertum nicht gewesen, wenn auch die edlen Weine, zum Beispiel 
der von Damaskos nach Persien, die von Laodikeia, Askalon, Gaza nach Aegypten 
und von da aus bis nach Aethiopien und Indien versandt wurden, und auch die 
Roemer den Wein von Byblos, von Tyros, von Gaza zu schaetzen wussten.
------------------------------------------------------
^14 Der oesterreichische Ingenieur Joseph Tschernik (Ergaenzungsheft 44 zu 
Petermanns geographischen Mittheilungen, 1875, S. 3, 9) fand Basaltplatten von 
Oelpressen nicht bloss auf dem wuesten Plateau bei Kala'at el-Hossn zwischen 
Hemesa und dem Meer, sondern auch in der Zahl von ueber zwanzig oestlich von 
Hemesa bei el-Ferklus, wo der Basalt selbst nicht vorkommt, sowie ebendaselbst 
zahlreiche gemauerte Terrassen und Ruinenhuegel; Terrassierungen auf der ganzen 
Strecke von 16 Meilen zwischen Hemesa und Palmyra. K. E. Sachau (Reise in Syrien 
und Mesopotamien. Leipzig 1883, S. 23, 55) fand Reste von Wasserleitungen an 
verschiedenen Stellen der Strasse von Damaskos nach Palmyra. Die in den Fels 
gehauenen Zisternen von Arados, deren schon Strabon (16, 2, 13 p. 753) gedenkt, 
tun noch heute ihren Dienst (J. E. Renan, Mission de Phenicie. Paris 1874, S. 
40).
------------------------------------------------------
Weit mehr ins Gewicht fielen fuer die allgemeine Stellung der Provinz die 
syrischen Fabriken. Eine Reihe von Industrien, die eben fuer den Export in 
Betracht kommen, sind hier heimisch, insbesondere von Leinen, von Purpur, von 
Seide, von Glas. Die Flachsweberei, von alters her in Babylonien zu Hause, ist 
von da frueh nach Syrien verpflanzt worden; "ihr Leinen", sagt jene 
Erdbeschreibung, "versenden Skytopolis (in Palaestina), Laodikeia, Byblos, 
Tyros, Berytos in die ganze Welt", und in dem Tarifgesetz Diocletians werden dem 
entsprechend als feine Leinenwaren die der drei erstgenannten Staedte neben 
denen des benachbarten Tarsos und aegyptischen aufgefuehrt, und die syrischen 
haben vor allen den Vorrang. Dass der Purpur von Tyros, so viele Konkurrenten 
ihm auch entstanden, stets den ersten Platz behauptet hat, ist bekannt; und 
neben der tyrischen gab es in Syrien zahlreiche ebenfalls beruehmte 
Purpurfaerbereien an der Kueste ober- und unterhalb Tyros, in Sarepta, Dora, 
Caesarea, selbst im Binnenland, in dem palaestinensischen Neapolis und in Lydda. 
Die Rohseide kam in dieser Epoche aus China und vorzugsweise ueber das Kaspische 
Meer, also nach Syrien; verarbeitet ward sie hauptsaechlich in den Fabriken von 
Berytos und von Tyros, in welchem letzteren Orte besonders auch die viel 
gebrauchte und hoch bezahlte Purpurseide hergestellt ward. Die Glasfabriken von 
Sidon behaupteten in der Kaiserzeit ihren uralten Ruf, und zahlreiche 
Glasgefaesse unserer Museen tragen den Stempel eines sidonischen Fabrikanten. Zu 
dem Vertrieb dieser Waren, die ihrer Natur nach dem Weltmarkt angehoerten, kam 
weiter die ganze Warenmasse, welche aus dem Orient auf den Euphratstrassen in 
das Abendland gelangte. Freilich wendete der arabische und der indische Import 
in dieser Zeit sich von dieser Strasse ab und nahm hauptsaechlich den Weg ueber 
Aegypten; aber nicht bloss der mesopotamische Verkehr blieb notwendig den 
Syrern, sondern es standen auch die Emporien der Euphratmuendung in 
regelmaessigem Karawanenverkehr mit Palmyra und bedienten sich also der 
syrischen Haefen. Wie bedeutend dieser Verkehr mit den oestlichen Nachbarn war, 
zeigt nichts so deutlich wie die gleichartige Silberpraegung im roemischen 
Orient und im parthischen Babylonien; in den Provinzen Syrien und Kappadokien 
praegte die roemische Regierung Silber, abweichend von der Reichswaehrung, auf 
die Sorten und auf den Fuss des Nachbarreiches. Die syrische Fabrikation selbst, 
zum Beispiel von Leinen und Seide, ist eben durch den Import der gleichartigen 
babylonischen Handelsartikel angeregt worden, und wie diese, so sind auch die 
Leder- und die Pelzwaren, die Salben, die Spezereien, die Sklaven des Orients 
waehrend der Kaiserzeit zu einem sehr betraechtlichen Teil ueber Syrien nach 
Italien und ueberhaupt dem Westen gekommen. Das aber ist diesen Ursitzen des 
Handelsverkehrs immer geblieben, dass die sidonischen Maenner und ihre 
Landesgenossen, hierhin sehr verschieden von den Aegyptern, ihre Waren nicht 
bloss den Auslaendern verkauften, sondern sie ihnen selber brachten, und wie die 
Schiffskapitaene in Syrien einen hervorragenden und geachteten Stand bildeten 
^15, so waren syrische Kaufleute und syrische Faktoreien in der Kaiserzeit 
ungefaehr ebenso ueberall zu finden wie in den fernen Zeiten, von denen Homer 
erzaehlt. Die Tyrier hatten derzeit Faktoreien in den beiden grossen 
Importhaefen Italiens, Ostia und Puteoli, und wie diese selbst in ihren Urkunden 
ihre Anstalten als die groessten und stattlichsten dieser Art bezeichnen, so 
wird in der oefter angefuehrten Erdbeschreibung Tyros fuer Handel und Verkehr 
der erste Platz des Orients genannt ^16; ebenso hebt Strabon bei Tyros und bei 
Arados die ungewoehnlich hohen, aus vielen Stockwerken bestehenden Haeuser als 
eine Besonderheit hervor. Aehnliche Faktoreien haben auch Berytos und Damaskos 
und gewiss noch viele andere syrische und phoenikische Handelsstaedte in den 
italienischen Haefen gehabt ^17. Dem entsprechend finden wir namentlich in der 
spaeteren Kaiserzeit syrische, vornehmlich apamenische Kaufleute nicht bloss in 
ganz Italien ansaessig, sondern ebenso in allen groesseren Emporien des 
Okzidents, in Salonae in Dalmatien, Apulum in Dakien, Malaca in Spanien, vor 
allem aber in Gallien und Germanien, zum Beispiel in Bordeaux, Lyon, Paris, 
Orleans, Trier, so dass wie die Juden so auch diese syrischen Christen nach 
ihren Gebraeuchen leben und in ihren Konventen sich ihres Griechischen bedienen 
^18. Nur auf dieser Grundlage werden die frueher geschilderten Zustaende der 
Antiochener und der syrischen Staedte ueberhaupt verstaendlich. Die vornehme 
Welt daselbst besteht aus den reichen Fabrikanten und Kaufleuten, die Masse der 
Bevoelkerung sind die Arbeiter und die Schiffer ^19, und wie spaeter der im 
Orient erworbene Reichtum nach Genua und Venedig, so stroemte damals der 
Handelsgewinn des Okzidents zurueck nach Tyros und Apameia. Bei dem ausgedehnten 
Handelsgebiet, welches diesen Grosshaendlern offenstand, und bei den im ganzen 
maessigen Grenz- und Binnenzoellen brachte schon der syrische, einen grossen 
Teil der gewinnbringendsten und transportabelsten Artikel umfassende Export 
ungeheure Kapitalien in ihre Haende; und ihr Geschaeft beschraenkte sich nicht 
auf die heimatlichen Waren ^20. Welches Wohlleben einstmals hier geherrscht hat, 
das lehren nicht die duerftigen Ueberbleibsel der untergegangenen grossen 
Staedte, aber die mehr verlassene als verwuestete Landschaft am rechten Ufer des 
Orontes von Apameia an bis zu der Wendung des Flusses gegen das Meer. In diesem 
Strich von etwa 20 bis 25 deutschen Meilen Laenge stehen heute noch die Ruinen 
von gegen hundert Ortschaften, ganze noch erkennbare Strassen, die Gebaeude, mit 
Ausnahme der Daecher, ausgefuehrt in massivem Steinbau, die Wohnhaeuser von 
Saeulenhallen umgeben, mit Galerien und Balkonen geschmueckt, Fenster und 
Portale reich und oft geschmackvoll dekoriert mit Steinarabesken, dazu Garten- 
und Badeanlagen, Wirtschaftsraeume im Erdgeschoss, Staelle, in den Felsen 
gehauene Wein- und Oelpressen ^21, auch grosse, ebenfalls in den Felsen gehauene 
Grabkammern mit Sarkophagen gefuellt und mit saeulengeschmueckten Eingaengen. 
Spuren oeffentlichen Lebens begegnen nirgends; es sind die Landwohnungen der 
Kaufleute und der Industriellen von Apameia und Antiocheia, deren gesicherter 
Wohlstand und solider Lebensgenuss aus diesen Truemmern spricht. Es gehoeren 
diese Ansiedlungen voellig gleichfoermigen Charakters durchaus der spaeten 
Kaiserzeit an, die aeltesten dem Anfang des vierten Jahrhunderts, die spaetesten 
der Mitte des sechsten, unmittelbar vor dem Ansturm des Islam, dem auch dieses 
bluehende und gedeihliche Leben erlegen ist. Christliche Symbole und biblische 
Sprueche begegnen ueberall und ebenso stattliche Kirchen und kirchliche Anlagen. 
Indes hat diese Kulturentwicklung nicht erst unter Konstantin begonnen, sondern 
in jenen Jahrhunderten nur sich gesteigert und konsolidiert. Sicher sind jenen 
Steinbauten aehnliche, weniger dauerhafte Villen- und Gartenanlagen 
vorausgegangen. Die Regeneration des Reichsregiments nach den wuesten Wirren des 
dritten Jahrhunderts drueckt in dem Aufschwung sich aus, den die syrische 
Kaufmannswelt damals nahm; aber bis zu einem gewissen Grade wird dies uns 
gebliebene Abbild derselben auch auf die fruehere Kaiserzeit bezogen werden 
duerfen.
------------------------------------------------------
15 In Arados, einer zu Strabons Zeit (16, 2, 13 p. 753) sehr volkreichen 
Stadt, erscheint unter Augustus ein proboylos t/o/n nayarch/e/sani/o/n (CIG 4736 
h, besser bei Renan, Mission de Phinicie, S. 31).
16 Totius orbis descriptio c. 24: nulla forte civitas Orientis est eius 
spissior in negotio. Die Urkunden der statio (CIG 5853; CIL X, 1601) geben von 
diesen Faktoreien ein lebendiges Bild. Sie dienen zunaechst religioesen Zwecken, 
das heisst fuer den Kult der tyrischen Goetter am fremden Ort; zu diesem Zwecke 
wird in der groesseren Station von Ostia von den tyrischen Schiffern und 
Kaufleuten eine Abgabe erhoben und aus deren Ertrag der kleineren ein 
jaehrlicher Zuschuss von 1000 Sesterzen gewaehrt, der fuer die Miete des Lokals 
verwendet wird; die uebrigen Kosten werden von den Tyriern in Puteoli, ohne 
Zweifel durch freiwillige Beitraege, aufgebracht.
17 Fuer Berytos beweist dies die Puteolaner Inschrift CIL X,1634; fuer 
Damaskos legt es die dem Jupiter optimus maximus Damascensus daselbst gesetzte 
X, 1576 wenigstens nahe.
Uebrigens zeigt sich auch hier, mit wie gutem Grund Puteoli Klein-Delos 
heisst. Auf Delos begegnen in der letzten Zeit seiner Bluete, das heisst etwa in 
dem Jahrhundert vor dem Mithradatischen Krieg, die syrischen Faktoreien und die 
syrischen Kulte in ganz gleicher Weise und in noch groesserer Fuelle: wir finden 
dort die Gilde der Herakleisten von Tyros (to koinon t/o/n Tyri/o/n 
/E/rakleist/o/n empor/o/n kai naykl/e/r/o/n CIG 2271), der Poseidoniasten von 
Berytos (to koinon B/e/ryti/o/n Poseid/o/niast/o/n empor/o/n kai naykl/e/r/o/n 
kai egdoche/o/n, BCH 7, 1883, S. 468), der Verehrer des Adad und der Atargatis 
von Hierapolis (BCH 6, 1882, S. 495f.), abgesehen von den zahlreichen 
Denksteinen syrischer Kaufleute. Vgl. Homolle, BCH 8, 1884, S. 110f.
18 Indem Salvianus (gegen 450) den gallischen Christen zu Gemuete fuehrt, 
dass sie um nichts besser seien als die Heiden, weist er hin (gub. 4, 14, 69) 
auf die nichtswuerdigen negotiatorum et Syricorum omnium turbae, quae maiorem 
ferme civitatum universarum partem occupaverunt. Gregor von Tours erzaehlt, dass 
Koenig Guntchram in Orleans von der gesamten Buergerschaft eingeholt wird und 
gefeiert, wie in lateinischer Sprache so auch auf hebraeisch und auf syrisch (8, 
1: hinc lingua Syrorum, hinc Latinorum, hinc ... Judaeorum in diversis laudibus 
varie concrepabat) und dass nach Erledigung des Bischofsitzes von Paris ein 
syrischer Kaufmann denselben sich zu verschaffen wusste und die dazu gehoerigen 
Stellen an seine Landsleute vergab (10, 26: omnem scholam decessoris sui 
abiciens Syros de genere suo ecclesiasticae domui ministros esse statuit). 
Sidonius (um 450) schildert die verkehrte Welt von Ravenna (epist. 1, 8) mit den 
Worten: fenerantur clerici, Syri psallunt ; negotiatores militant, monachi 
negotiantur. Usque hodie, sagt Hieronymus (in Ezech. 27, vol. 5 p. 513 Vall.) 
permanet in Syris ingenitus negotiationis ardor, qui per totum mundum lucri 
cupiditate discurrunt et tantam mercandi habent vesaniam, ut occupato nunc orbe 
Romano (geschrieben gegen Ende des 4. Jahrhunderts) inter gladios et miserorum 
neces quaerant divitias et paupertatem periculis fugiant. Andere Belege gibt L. 
Friedlaender, Darstellungen aus der Sittengeschichte Roms. Bd. 2, 5. Aufl. S. 
67. Ohne Bedenken wird man die zahlreichen Inschriften des Okzidents hinzufuegen 
duerfen, welche von Syrern herruehren, auch wenn diese sich nicht ausdruecklich 
als Kaufleute bezeichnen. Belehrend ist dafuer das Coemeterium der kleinen 
norditalischen Landstadt Concordia aus dem 5. Jahrhundert; die auf demselben 
bestatteten Auslaender sind alle Syrer, meist Apamener (CIL III, p. 1060); 
ebenso gehoeren alle in Trier gefundenen griechischen Inschriften Syrern (CIG 
9891, 9892, 9893). Diese Inschriften sind nicht bloss in syrischer Weise 
datiert, sondern zeigen auch Besonderheiten des dortigen dialektischen 
Griechisch (Hermes 19, 1884, S. 423).
Dass diese syrisch-christliche, zu dem Gegensatz des orientalischen und 
okzidentalischen Klerus in Beziehung stehende Diaspora mit der juedischen nicht 
zusammengeworfen werden darf, zeigt der Bericht bei Gregorius deutlich; sie hat 
offenbar viel hoeher gestanden und durchgaengig den besseren Staenden angehoert.
19 Das ist zum Teil noch heute so. Die Zahl der Seidenarbeiter in Hoems 
wird auf 3000 angeschlagen (Tschernik a. a. O.)
^20 Eine der aeltesten, das heisst nach Severus und vor Diocletian 
gesetzten Grabschriften dieser Art ist die lateinisch-griechische, unweit Lyon 
gefundene (Wilmanns 2498 vgl. Lebas-Waddington 2329) eines THaimos o kai 
Ioylianos Saadoy (lateinisch Thaemus Iulianus Sati fil.), gebuertig aus Atheila 
(de vico Athelani) unweit Kanatha in Syrien (noch jetzt 'Atil unweit Kanawat im 
Hauran) und Decurio in Kanatha, ansaessig in Lyon (patran leip/o/n /e/ke t/o/d' 
epi ch/o/r/o/) und hier Grosshaendler fuer aquitanische Waren (es prasin ech/o/n 
enporion agorasm/o/n meston ek Akoyitani/e/s /o/d' epi Loygoydynoi/o/ - 
negotiatori Luguduni et prov. Aquitanica). Danach muessen diese syrischen 
Kaufleute nicht allein mit syrischen Waren gehandelt, sondern mit ihrem Kapital 
und ihrer Geschaeftskenntnis den Grosshandel ueberhaupt betrieben haben.
^21 Charakteristisch ist das lateinische Epigramm an einem Kelterhause CIL 
III, 188 in dieser Heimat der "apamenischen Traube" (vita Elagabali c. 21).
------------------------------------------------------
Die Verhaeltnisse der Juden in der roemischen Kaiserzeit sind so eigenartig 
und man moechte sagen so wenig abhaengig von der Provinz, die in der frueheren 
Kaiserzeit mit ihrem, in der spaeteren vielmehr mit dem wiedererweckten Namen 
der Philistaeer oder Palaestinenser benannt ward, dass es, wie schon gesagt 
ward, angemessen erschien, diese in einem besonderen Abschnitt zu behandeln. Das 
Wenige, was ueber das Land Palaestina zu bemerken ist, insbesondere die nicht 
unbedeutende Beteiligung der Kuesten- und zum Teil auch der binnenlaendischen 
Staedte an der syrischen Industrie und dem syrischen Handel, ist in der darueber 
gegebenen Auseinandersetzung miterwaehnt worden. Die juedische Diaspora hatte 
schon vor der Zerstoerung des Tempels sich in einer Weise erweitert, dass 
Jerusalem, auch als es noch stand, mehr ein Symbol als eine Heimat war, 
ungefaehr wie die Stadt Rom fuer die sogenannten roemischen Buerger der 
spaeteren Zeit. Die Juden von Antiocheia und Alexandreia und die zahlreichen 
aehnlichen Gemeinschaften minderen Rechts und geringeren Ansehens haben sich 
selbstverstaendlich an dem Handel und Verkehr ihrer Wohnsitze beteiligt. Ihr 
Judentum kommt dabei nur etwa insofern in Betracht, als die Gefuehle 
gegenseitigen Hasses und gegenseitiger Verachtung, wie sie seit Zerstoerung des 
Tempels und den mehrfach sich wiederholenden national-religioesen Kriegen 
zwischen Juden und Nichtjuden sich entwickelt oder vielmehr gesteigert hatten, 
auch in diesen Kreisen ihre Wirkung geuebt haben werden. Da die im Ausland sich 
aufhaltenden syrischen Kaufleute sich zunaechst fuer den Kultus ihrer 
heimatlichen Gottheiten zusammenfanden, so kann der syrische Jude in Puteoli den 
dortigen syrischen Kaufmannsgilden nicht wohl angehoert haben; und wenn der Kult 
der syrischen Goetter im Ausland mehr und mehr Anklang fand, so zog, was den 
uebrigen Syrern zugute kam, zwischen den mosaisch-glaeubigen Syrern und den 
Italikern eine Schranke mehr. Schlossen sich diejenigen Juden, die eine Heimat 
ausser Palaestina gefunden hatten, ausserhalb derselben nicht ihren Wohnsitz-, 
sondern ihren Religionsgenossen an, wie das nicht hat anders sein koennen, so 
verzichteten sie damit auf die Geltung und die Duldung, welche den Alexandrinern 
und den Antiochenern und so weiter im Ausland entgegenkam, und wurden genommen, 
wie sie sich gaben, als Juden. Die palaestinensischen Juden des Okzidents aber 
waren zum groessten Teil nicht hervorgegangen aus der kaufmaennischen 
Emigration, sondern kriegsgefangene Leute oder Nachkommen solcher und in jeder 
Hinsicht heimatlos; die Pariastellung, welche die Kinder Abrahams vor allem in 
der roemischen Hauptstadt einnahmen, der Betteljude, dessen Hausrat in dem 
Heubuendel und dem Schacherkorb besteht und dem kein Verdienst zu gering und zu 
gemein ist, knuepft an den Sklavenmarkt an. Unter diesen Umstaenden begreift es 
sich, weshalb im Okzident die Juden waehrend der Kaiserzeit neben den Syrern 
eine untergeordnete Rolle gespielt haben. Die religioese Gemeinschaft der 
kaufmaennischen und der Proletariereinwanderung drueckte auf die Gesamtheit der 
Juden noch neben der allgemeinen mit ihrer Stellung verbundenen Zuruecksetzung. 
Mit Palaestina aber hat jene wie diese Diaspora wenig zu schaffen.
Es bleibt noch ein Grenzgebiet zu betrachten, von dem nicht haeufig die 
Rede ist und das dennoch wohl Beruecksichtigung verdient: es ist die roemische 
Provinz Arabia. Sie fuehrt ihren Namen mit Unrecht; der Kaiser, der sie 
eingerichtet hat, Traianus, war ein Mann grosser Taten, aber noch groesserer 
Worte. Die arabische Halbinsel, weiche das Euphratgebiet wie das Niltal 
voneinander scheidet, regenarm, ohne Fluesse, allerseits mit felsiger und 
hafenarmer Kueste, ist fuer den Ackerbau wie fuer den Handel wenig geeignet und 
in alter Zeit zum weitaus groessten Teil den nicht sesshaften Wuestenbewohnern 
zum unbestrittenen Erbteil verblieben. Insonderheit die Roemer, welche 
ueberhaupt in Asien wie in Aegypten besser als irgendeine andere der wechselnden 
Vormaechte es verstanden haben, ihren Besitz zu beschraenken, haben niemals auch 
nur versucht, die arabische Halbinsel zu unterwerfen. Ihre wenigen 
Unternehmungen gegen den suedoestlichen Teil derselben, den produktenreichsten 
und wegen der Beziehung zu Indien auch fuer den Handel wichtigsten, werden bei 
der Eroerterung der aegyptischen Verkehrsverhaeltnisse ihre Darstellung finden. 
Das roemische Arabien umfasst schon als roemischer Klientelstaat und vor allem 
als roemische Provinz nur einen maessigen Teil vom Norden der Halbinsel, 
ausserdem aber das Land suedlich und oestlich von Palaestina zwischen diesem und 
der grossen Wueste bis ueber Bostra hinaus. Mit diesem betrachten wir die zu 
Syrien gehoerige Landschaft zwischen Bostra und Damaskos, die jetzt nach dem 
Haurangebirge benannt zu werden pflegt, nach der alten Bezeichnung Trachonitis 
und Batanaea.
Diese ausgedehnten Gebiete sind fuer die Zivilisation nur unter besonderen 
Verhaeltnissen zu gewinnen. Das eigentliche Steppenland (Hamad) oestlich von der 
Gegend, mit der wir uns hier beschaeftigen, bis zum Euphrat ist nie von den 
Roemern in Besitz genommen worden und aller Kultur unfaehig; nur die 
schweifenden Wuestenstaemme, wie heute zum Beispiel die Aneze, durchziehen 
dasselbe, um ihre Rosse und ihre Kamele im Winter am Euphrat, im Sommer in den 
Gebirgen suedlich von Bostra zu weiden und oft mehrmals im Jahre die Trift zu 
wechseln. Schon auf einem hoeheren Grade der Kultur stehen westwaerts der Steppe 
die sesshaften Hirtenstaemme, die namentlich Schafzucht in grosser Ausdehnung 
betreiben. Aber auch fuer den Ackerbau ist in diesen Strecken vielfach Raum. Die 
rote Erde des Hauran, zersetzte Lava, erzeugt im Urzustand viel wilden Roggen, 
wilde Gerste und wilden Hafer und bestellt den schoensten Weizen. Einzelne 
Tieftaeler mitten zwischen den Steinwuesten, wie das "Saatfeld", die Ruhbe, in 
der Trachonitis, sind die fruchtbarsten Strecken in ganz Syrien; ohne dass 
gepfluegt, geschweige denn geduengt wird, traegt der Weizen durchschnittlich 
achtzig-, die Gerste hundertfaeltig und 26 Halme von einem Weizenkorn sind keine 
Seltenheit. Dennoch bildet sich hier kein fester Wohnsitz, da in den 
Sommermonaten die grosse Hitze und der Mangel an Wasser und Weide die Bewohner 
zwingt, nach den Gebirgsweiden des Hauran zu wandern. Aber auch an Gelegenheit 
zu fester Ansiedelung fehlt es nicht. Das von dem Baradafluss in vielfachen 
Armen durchstroemte Gartenrevier um die Stadt Damaskos und die fruchtbaren, noch 
heute volkreichen Bezirke, die dasselbe nach Osten, Norden und Sueden 
einschliessen, waren in alter wie in neuer Zeit die Perle Syriens. Die Ebene um 
Bostra, namentlich westlich davon die sogenannte Nukra, ist heute fuer Syrien 
die Kornkammer, obgleich durch Regenmangel durchschnittlich jede vierte Ernte 
verlorengeht und die aus der nahen Wueste oftmals einbrechenden Heuschrecken 
eine unvertilgbare Landplage bleiben. Wo immer die Wasserlaeufe der Gebirge in 
die Ebene gefuehrt werden, blueht unter ihnen das frische Leben auf. "Die 
Fruchtbarkeit dieser Landschaft", sagt ein genauer Kenner, "ist unerschoepflich; 
und noch heutigentags, wo die Nomaden dort weder Baum noch Strauch uebrig 
gelassen haben, gleicht das Land, so weit das Auge reicht, einem Garten." Auch 
auf den Lavaplateaus der gebirgigen Strecken haben die Lavastroeme nicht wenige 
Stellen (Ka' im Auran genannt) fuer den Anbau freigelassen.
Diese Naturbeschaffenheit hat regelmaessig die Landschaft den Hirten und 
den Raeubern ueberliefert. Die notwendige Unstetigkeit eines grossen Teils der 
Bevoelkerung fuehrt zu ewigen Fehden namentlich um die Weideplaetze und zu 
stetigen Ueberfaellen derjenigen Gegenden, die sich fuer feste Ansiedlung 
eignen; mehr noch als anderswo bedarf es hier der Bildung solcher staatlicher 
Gewalten, die imstande sind, in weiterem Umfange Ruhe und Frieden zu schaffen, 
und fuer diese fehlt in der Bevoelkerung die rechte Unterlage. Es gibt in der 
weiten Welt kaum eine Landschaft, wo gleich wie in dieser die Zivilisation nicht 
aus sich selbst erwachsen, sondern allein durch uebermaechtige Eroberung von 
aussen her ins Leben gerufen werden kann. Wenn Militaerstationen die 
schweifenden Staemme der Wueste eindaemmen und diejenigen innerhalb der 
Kulturgrenze zum friedlichen Hirtenleben zwingen, wenn in die kulturfaehigen 
Gegenden Kolonisten gefuehrt und die Wasser der Berge von Menschenhand in die 
Ebene geleitet werden, so, aber auch nur so, gedeiht hier froehliches und 
reichliches Leben.
Die vorroemische Zeit hatte diesen Landschaften solchen Segen nicht 
gebracht. Die Bewohner des gesamten Gebiets gehoeren bis gegen Damaskos hin zu 
dem arabischen Zweig des grossen semitischen Stammes; die Personennamen 
wenigstens sind durchgaengig arabisch. Es begegneten sich in demselben, wie in 
dem noerdlichen Syrien, orientalische und okzidentalische Zivilisation; doch 
hatten bis zu der Kaiserzeit beide nur geringe Fortschritte gemacht. Die Sprache 
und die Schrift, deren die Nabataeer sich bedienen, sind die Syriens und der 
Euphratlaender und koennen nur von dort her den Eingeborenen zugekommen sein. 
Andererseits erstreckte die griechische Festsetzung in Syrien sich zum Teil 
wenigstens auch auf diese Landschaften. Die grosse Handelsstadt Damaskos war mit 
dem uebrigen Syrien griechisch geworden. Auch in das transjordanische Gebiet, 
insbesondere in die noerdliche Dekapolis hatten die Seleukiden die griechische 
Staedtegruendung getragen; weiter suedlich war hier wenigstens das alte Rabbath 
Ammon durch die Lagiden die Stadt Philadelpheia geworden. Aber weiter abwaerts 
und in den oestlichen, an die Wueste grenzenden Strichen hatten die 
nabataeischen Koenige nicht viel mehr als dem Namen nach den syrischen oder den 
aegyptischen Alexandriden gehorcht, und Muenzen oder Inschriften und Bauwerke, 
welche dem vorroemischen Hellenismus beigelegt werden koennten, sind hier 
nirgends zum Vorschein gekommen.
Als Syrien roemisch ward, war Pompeius bemueht, das hellenische 
Staedtewesen, das er vorfand, zu festigen; wie denn die Staedte der Dekapolis 
spaeterhin von dem Jahre 690/1 (64/63), in dem Palaestina zum Reich gekommen 
war, ihre Jahre zaehlten ^22. Hauptsaechlich aber blieb in diesem Gebiet das 
Regiment wie die Zivilisierung den beiden Vasallenstaaten, dem juedischen und 
dem arabischen, ueberlassen.
-----------------------------------------------------
^22 Dass die Dekapolis und die Reorganisation des Pompeius wenigstens bis 
nach Kanata (Kerak) nordwestlich von Bostra reichte, steht durch die Zeugnisse 
der Schriftsteller und durch die nach der pompeianischen Aera datierten Muenzen 
fest (Waddington zu 2412 d). Wahrscheinlich gehoeren derselben Stadt die Muenzen 
mit dem Namen Gabeinia Kanatha und Daten derselben Aera (Reichard, Zeitschrift 
fuer Numismatik 7,1880, S. 53); es wuerde danach dieser Ort zu den zahlreichen 
von Gabinius restituierten gehoeren (Ios. ant. Iud. 14, 5, 3). Waddington 
freilich (zu 2329) gibt diese Muenzen, so weit er sie kannte, dem zweiten Ort 
dieses Namens, dem heutigen Kanawat, der eigentlichen Hauptstadt des Hauran, 
nordwaerts von Bostra; aber es ist wenig wahrscheinlich, dass Pompeius' und 
Gabinius' Organisation sich so weit ostwaerts erstreckt hat. Vermutlich ist 
diese zweite Stadt juenger und benannt nach der ersten, der oestlichsten der 
Dekapolis.
-----------------------------------------------------
Von dem Koenig der Juden, Herodes und seinem Hause, wird anderweitig noch 
die Rede sein; hier haben wir seiner Taetigkeit zu gedenken fuer die Ausdehnung 
der Zivilisation gegen Osten. Sein Herrschaftsgebiet erstreckte sich ueber beide 
Ufer des Jordan in seiner ganzen Ausdehnung, nordwaerts bis wenigstens nach 
Chelbon, nordwestlich von Damaskos, suedlich bis an das Tote Meer, waehrend die 
Landschaft weiter oestlich zwischen seinem Reich und der Wueste dem Araberkoenig 
ueberwiesen war. Er und seine Nachkommen, die hier noch nach der Einziehung der 
Herrschaft von Jerusalem bis auf Traian das Regiment fuehrten und spaeterhin in 
Ceasarea Paneas im suedlichen Libanos residierten, waren energisch bemueht, die 
Eingeborenen zu zaehmen. Die aeltesten Zeugnisse einer gewissen Kultur in diesen 
Gegenden sind wohl die Hoehlenstaedte, von denen im Buch der Richter die Rede 
ist, grosse unterirdische, durch Luftloecher bewohnbar gemachte Samtverstecke 
mit Gassen und Brunnen, geeignet, Menschen und Herden zu bergen, schwer zu 
finden und auch gefunden schwer zu bezwingen. Ihr blosses Dasein zeigt die 
Vergewaltigung der friedlichen Bewohner durch die unsteten Soehne der Steppe. 
"Diese Striche", sagt Josephus, wo er die Zustaende im Hauran unter Augustus 
schildert, "wurden bewohnt von wilden Staemmen ohne Staedte und ohne feste 
Aecker, welche mit ihren Herden unter der Erde in Hoehlen mit schmalem Eingang 
und weiten verschlungenen Gassen hausten, aber mit Wasser und Vorraeten 
reichlich versehen, schwer zu bezwingen waren." Einzelne dieser Hoehlenstaedte 
fassen bis 400 Koepfe. Ein merkwuerdiges Edikt des ersten oder zweiten Agrippa, 
wovon sich Bruchstuecke in Kanatha (Kanawat) gefunden haben, fordert die 
Einwohner auf, von ihren "Tierzustaenden" zu lassen und das Hoehlenleben mit 
zivilisierter Existenz zu vertauschen. Die nicht ansaessigen Araber lebten 
hauptsaechlich vom Auspluendern teils der benachbarten Bauern, teils der 
durchziehenden Karawanen; die Unsicherheit wurde dadurch gesteigert, dass der 
kleine Fuerst Zenodoros von Abila nordwaerts Damaskos im Antilibanos, dem 
Augustus die Aufsicht ueber den Trachon uebertragen hatte, es vorzog, mit den 
Raeubern gemeinschaftliche Sache zu machen, und sich an ihrem Gewinn im stillen 
beteiligte. Eben infolgedessen wies der Kaiser dies Gebiet dem Herodes zu, und 
dessen ruecksichtsloser Energie gelang einigermassen die Baendigung dieser 
Raeuberwirtschaft. Der Koenig scheint an der Ostgrenze eine Linie befestigter 
und koeniglichen Kommandanten (eparchoi) unterstellter Militaerposten 
eingerichtet zu haben. Er haette noch mehr erreicht, wenn das nabataeische 
Gebiet den Raeubern nicht eine Freistatt geboten haette; es war dies eine der 
Ursachen der Entzweiung zwischen ihm und seinem arabischen Kollegen ^23. Die 
hellenisierende Tendenz tritt auf diesem Gebiete ebenso stark und minder 
unerfreulich hervor wie in seinem Regiment in der Heimat. Wie alle Muenzen des 
Herodes und der Herodeer griechisch sind, so traegt im transjordanischen Land 
zwar das aelteste Denkmal mit Inschrift, das wir kennen, der Tempel des 
Baalsamin bei Kanatha, eine aramaeische Dedikation; aber die dort aufgestellten 
Ehrenbasen, darunter eine fuer Herodes den Grossen ^24, sind zweisprachig oder 
bloss griechisch; unter seinen Nachfolgern herrscht das Griechische allein.
-----------------------------------------
^23 Die "fluechtigen Leute aus der Tetrarchie des Philippos", welche im 
Heer des Tetrarchen von Galilaea Herodes Antipas dienen und in der Schlacht 
gegen den Araber Aretas zum Feinde uebergehen (Ios. ant. Iud. 18, 5, 1), sind 
ohne Zweifel auch aus der Trachonitis ausgetriebene Araber.
^24 Waddington 2366 = Vogue, Inscriptions du Haouran, n. 3. Zweisprachig 
ist auch die aelteste Grabschrift dieser Gegend aus Suweda, Waddington 2320 = 
Vogue n. 1, die einzige im Hauran, die das stumme Jota ausdrueckt. Die 
Aufschriften sind auf beiden Denkmaelern so angebracht, dass nicht zu bestimmen 
ist, welche Sprache voransteht.
-----------------------------------------
Neben dem juedischen stand der schon frueher erwaehnte "Koenig von Nabat", 
wie er selber sich nennt. Die Residenz dieser Araberfuersten war die 
"Felsenstadt", aramaeisch Sela, griechisch Petra, eine mittwegs zwischen dem 
Toten Meere und der nordoestlichen Spitze des Arabischen Meerbusens gelegene 
Felsenburg, von jeher ein Stapelplatz fuer den Verkehr Indiens und Arabiens mit 
dem Mittelmeergebiet. Von der arabischen Halbinsel besassen diese Herrscher die 
noerdliche Haelfte; ihre Gewalt erstreckte sich am Arabischen Meerbusen bis nach 
Leuke Kome gegenueber der aegyptischen Stadt Berenike, im Binnenland wenigstens 
bis in die Gegend des alten Thaema ^25. Noerdlich von der Halbinsel reichte ihr 
Gebiet bis nach Damaskos, das unter ihrem Schutze stand ^26, und selbst ueber 
Damaskos hinaus ^27 und umschloss wie mit einem Guertel das gesamte 
palaestinensische Syrien. Nach der Besitznahme Judaeas stiessen die Roemer 
feindlich mit ihnen zusammen, und Marcus Scaurus fuehrte eine Expedition gegen 
Petra. Damals ist es nicht zu ihrer Unterwerfung gekommen; aber bald nachher 
muss dieselbe erfolgt sein ^28. Unter Augustus ist ihr Koenig Obodas ebenso 
reichsuntertaenig ^29 wie der Judenkoenig Herodes und leistet gleich diesem 
Heerfolge bei der roemischen Expedition gegen das suedliche Arabien. Seit jener 
Zeit muss der Schutz der Reichsgrenze im Sueden wie im Osten von Syrien bis 
hinauf nach Damaskos zunaechst in der Hand dieses Araberkoenigs gelegen haben. 
Mit dem juedischen Nachbarn lag er in bestaendiger Fehde. Augustus, erzuernt 
darueber, dass der Araber statt bei dem Lehnsherrn gegen Herodes Recht zu 
suchen, diesem mit den Waffen entgegengetreten war und dass des Obodas Sohn 
Harethath oder griechisch Aretas nach dem Tode des Vaters, statt die Belehnung 
abzuwarten, ohne weiteres die Herrschaft angetreten hatte, war im Begriff, 
diesen abzusetzen und sein Gebiet mit dem juedischen zu vereinigen; aber das 
Missregiment des Herodes in seinen spaeteren Jahren hielt ihn davon zurueck, und 
so wurde (um 747 7) Aretas bestaetigt. Einige Dezennien spaeter begann derselbe 
wieder auf eigene Hand Krieg gegen seinen Schwiegersohn, den Fuersten von 
Galilaea, Herodes Antipas, wegen der Verstossung seiner Tochter zu Gunsten der 
schoenen Herodias. Er behielt die Oberhand, aber der erzuernte Lehnsherr 
Tiberius befahl dem Statthalter von Syrien die Exekution gegen ihn. Schon waren 
die Truppen auf dem Marsche, als Tiberius starb (37); und sein Nachfolger Gaius, 
der dem Antipas nicht wohl wollte, verzieh dem Araber. Des Aretas Nachfolger 
Koenig Maliku oder Malchos focht unter Nero und Vespasian in dem Juedischen 
Krieg als roemischer Vasall und vererbte die Herrschaft auf seinen Sohn Rabel, 
den Zeitgenossen Traians, den letzten dieser Regenten. Namentlich nach der 
Einziehung des Staates von Jerusalem und der Reduzierung der ansehnlichen 
Herrschaft des Herodes auf das wenig schlagfertige Koenigreich von Caesarea 
Paneas war unter den syrischen Klientelstaaten der arabische der ansehnlichste, 
wie er denn auch zu dem Jerusalem belagernden Roemerheere unter den koeniglichen 
das staerkste Kontingent stellte. Des Gebrauchs der griechischen Sprache hat 
dieser Staat sich auch unter roemischer Oberhoheit enthalten; die unter der 
Herrschaft seiner Koenige geschlagenen Muenzen tragen, von Damaskos abgesehen, 
nur aramaeische Aufschrift. Aber es zeigen sich die Anfaenge geordneter 
Zustaende und zivilisierten Regiments. Die Praegung selbst hat wahrscheinlich 
erst begonnen, nachdem der Staat unter roemische Klientel gekommen war. Der 
arabisch-indische Verkehr mit dem Mittelmeergebiet bewegt sich zum grossen Teil 
auf der von Leuke Kome ueber Petra nach Gaza laufenden, von den Roemern 
ueberwachten Karawanenstrasse ^30. Die Fuersten des Nabataeerreiches bedienen 
sich, aehnlich wie die Gemeinde Palmyra, fuer die Beamten griechischer 
Aemterbezeichnungen, wie zum Beispiel des Eparchen- und des Strategentitels. 
Wenn unter Tiberius die durch die Roemer bewirkte gute Ordnung Syriens und die 
durch die militaerische Besetzung herbeigefuehrte Sicherheit der Ernten ruehmend 
hervorgehoben wird, so ist dies zunaechst zu beziehen auf die in den 
Klientelstaaten von Jerusalem oder nachher von Caesarea Paneas und von Petra 
getroffenen Einrichtungen.
-----------------------------------------
^25 Bei Medain Salih oder Hidjr, suedlich von Teima, dem alten Thaema, sind 
kuerzlich von den Reisenden Doughty und Huber eine Reihe nabataeischer 
Inschriften aufgefunden worden, die, grossenteils datiert, von der Zeit des 
Augustus bis zum Tode Vespasians reichen. Lateinische Inschriften fehlen, und 
die wenigen griechischen sind spaetester Zeit; allem Anschein nach ist bei der 
Umwandlung des Nabataeischen Reiches in eine roemische Provinz, was von dem 
inneren Arabien zu jenem gehoerte, von den Roemern aufgegeben worden.
^26 Die Stadt Damaskos unterwarf sich freiwillig unter den letzten 
Seleukiden um die Zeit der Diktatur Sullas dem damaligen Koenig der Nabataeer, 
vermutlich dem Aretas mit dem Scaurus schlug (Ios. ant. Iud. 13, 15). Auch die 
Muenzen mit der Aufschrift basile?s Aretoy philell/e/nos; (Eckhel 3, 330; 
Luynes, Revue numismatique N. S. 3, 1858, S. 311) sind vielleicht in Damaskos 
geschlagen, als dies von den Nabataeern abhaengig war; die Jahreszahl auf einer 
derselben ist zwar nicht mit Sicherheit bezogen, fuehrt aber vermutlich in die 
letzte Zeit der roemischen Republik. Wahrscheinlich hat diese Abhaengigkeit der 
Stadt von den nabataeischen Koenigen fortbestanden, solange es ueberhaupt solche 
gab. Daraus, dass die Stadt Muenzen mit den Koepfen der roemischen Kaiser 
gepraegt hat, folgt wohl die Abhaengigkeit von Rom und daneben die 
Selbstverwaltung, aber nicht die Unabhaengigkeit von dem roemischen 
Lehnsfuersten; die derartigen Schutzverhaeltnisse sind so mannigfaltig gestaltet 
dass diese Ordnungen wohl sich miteinander vertragen konnten. Fuer die Fortdauer 
des Nabataeerregiments spricht teils, dass der Ethnarch des Koenigs Aretas in 
Damaskos den Apostel Paulus, wie dieser im 2. Brief an die Korinther (11, 32) 
schreibt, verhaften lassen wollte, teils die seit kurzem festgestellte Tatsache 
(Anm. 27), dass die Herrschaft der Nabataeer nordoestlich von Damaskos noch 
unter Traian fortdauerte.
Indem man umgekehrt davon ausging, dass, wenn Aretas in Damaskos herrscht, 
die Stadt nicht roemisch sein kann hat man auf verschiedenen Wegen versucht, 
jenen Vorgang im Leben des Paulus chronologisch zu fixieren. Man hat an die 
Verwicklung zwischen Aretas und der roemischen Regierung in den letzten Jahren 
des Tiberius gedacht; aber wie diese verlief, ist es nicht wahrscheinlich, dass 
sie in dem Besitzstand des Aretas eine dauernde Veraenderung herbeigefuehrt hat. 
Melchior de Vogue (Melanges d'archeologie orientale. Paris 1869, S. 33) hat 
darauf hingewiesen dass zwischen Tiberius und Nero - genauer zwischen den Jahren 
33 und 62 (F. C. Saulcy, Numismatique de la Terre-Sainte. Paris 1874, S. 36) - 
Kaisermuenzen von Damaskos fehlen und das Regiment der Nabataeer daselbst in 
diese Zwischenzeit gesetzt, indem er annahm, dass Kaiser Gaius wie so vielen 
anderen Lehnsfuersten, auch dem Araber seine Huld erwiesen und ihn mit Damaskos 
belehnt habe. Aber derartige Unterbrechungen der Praegung treten haeufig auf und 
fordern keine so tiefgreifende Erklaerung. Man wird wohl darauf verzichten 
muessen, an dem Schalten des Nabataeerkoenigs in Damaskos fuer die 
Lebensgeschichte des Paulus einen chronologischen Haltpunkt zu finden und 
ueberhaupt Paulus Aufenthalt in dieser Stadt der Zeit nach zu definieren. Wenn 
der auf jeden Fall stark verschobenen Darstellung des Vorgangs in der 
Apostelgeschichte 9 insoweit zu trauen ist, ging Paulus nach Damaskos vor der 
Bekehrung, um die Christenverfolgung, in welcher Stephanos umgekommen war, dort 
fortzusetzen, und beschlossen dann, als er bekehrt in Damaskos vielmehr fuer die 
Christen eintrat die dortigen Juden ihn umzubringen, wobei also vorausgesetzt 
werden muss, dass der Beamte des Aretas, aehnlich wie Pilatus, der Ketzer-
Verfolgung der Juden Raum gab. Aus den zuverlaessigen Angaben des Galaterbriefes 
folgt ferner, dass die Bekehrung bei Damaskos stattfand (denn dies zeigt das 
ypestrepsa) und Paulus von da nach Arabien ging; ferner dass er drei Jahre nach 
der Bekehrung zum ersten und siebzehn Jahre nach derselben zum zweiten Mal nach 
Jerusalem kam, wonach die apokryphen Berichte der Apostelgeschichte ueber seine 
Jerusalemreisen zu berichtigen sind (E. Zeller, Die Apostelgeschichte kritisch 
untersucht. Stuttgart 1854, S. 216). Aber weder ist die Zeit des Todes des 
Stephanos genau bestimmbar, noch viel weniger der Zeitraum zwischen diesem und 
der Flucht des bekehrten Paulus aus Damaskos, noch die Zwischenzeit zwischen 
seiner zweiten Reise nach Jerusalem und der Abfassung des Galaterbriefes, noch 
das Jahr der Abfassung desselben selbst.
^27 Die kuerzlich bei Dmer, nordoestlich von Damaskos auf der Strasse nach 
Palmyra, gefundene nabataeische Inschrift (Sachau, ZDMG 38, 1884 S. 535), 
datiert aus dem Monat Ijjar des Jahres 405 nach roemischer (d. h. 
seleukidischer) Zaehlung und dem 24. Jahr des Koenigs Rabel, des letzten 
nabataeischen, also aus dem Mai 94 n. Chr., hat gezeigt, dass dieser Distrikt 
bis auf die Einziehung dieses Reiches unter der Herrschaft der Nabataeer 
geblieben ist. Uebrigens scheinen die Herrschaftsgebiete hier geographisch 
durcheinander gewuerfelt gewesen zu sein; so stritten um das Gebiet von Gamala 
am See Genezareth der Tetrarch von Galilaea und der Nabataeerkoenig (Ios. ant. 
Iud. 18, 5, 1).
^28 Vielleicht durch Gabinius (App. Syr. 51).
^29 Strab. 16, 4, 21 p. 779. Die Muenzen dieser Koenige zeigen indes den 
Kaiserkopf nicht. Aber dass im Nabataeischen Reiche nach roemischen Kaiserjahren 
datiert werden konnte, beweist die nabataeische Inschrift von Hebraen (M. de 
Vogue, l'Architecture civile et religieuse dans la Syrie centrale. 2 Bde. Paris 
1865-77. Inscr. n. 1), datiert vom 7. Jahr des Claudius, also vom Jahre 47. 
Hebran, wenig noerdlich von Bostra, scheint auch spaeter zu Arabien gerechnet 
worden zu sein (Lebas-Waddington 2287), und nabataeische Inschriften 
oeffentlichen Inhalts begegnen ausserhalb des Nabataeerstaats nicht; die wenigen 
der Art aus der Trachonitis sind privater Natur.
^30 "Leuke Kome im Lande der Nabataeer", sagt Strabon unter Tiberius (16, 
4, 23 p. 780), "ist ein grosser Handelsplatz, wohin und von wo die 
Karawanenhaendler (kam/e/lemporoi) mit so zahlreichen Leuten und Kamelen sicher 
und bequem von und nach Petra gehen, dass sie in nichts von Heerlagern sich 
unterscheiden." Auch der unter Vespasian schreibende aegyptische Kaufmann 
erwaehnt in seiner Kuestenbeschreibung des Roten Meeres c. 19 "den Hafen und die 
Festung (phro?rion) Leuke Kome von wo der Weg nach Petra fuehrt zum Koenig der 
Nabataeer Malichas. Er kann als Handelsplatz gelten fuer die auf nicht eben 
grossen Schiffen dorthin aus Arabien verschifften Waren. Darum wird dorthin ein 
Einnehmer geschickt (apostelletai) des Eingangszolls von einem Viertel des 
Wertes und der Sicherheit wegen ein Centurio (ekatontarch/e/s) mit Mannschaft." 
Da ein roemischer Reichsangehoeriger hier des Schickens von Beamten und Soldaten 
erwaehnt, so koennen dies nur roemische sein; auch passt fuer das Heer des 
Nabataeerkoenigs der Centurio nicht und ist die Steuerreform ganz die roemische. 
Dass ein Klientelstaat in das Gebiet der Reichssteuer eingezogen wird, kommt 
auch sonst, zum Beispiel in den Alpengegenden vor. Die Strasse von Petra nach 
Gaza erwaehnt Plinius nat. 6, 28, 144.
-----------------------------------------
Unter Traianus trat an die Stelle dieser beiden Klientelstaaten die 
unmittelbare roemische Herrschaft. Im Anfang seiner Regierung starb Koenig 
Agrippa II., und es wurde sein Gebiet mit der Provinz Syrien vereinigt. Nicht 
lange darauf, im Jahre 106, loeste der Statthalter Aulus Cornelius Palma das 
bisherige Reich der Koenige von Nabat auf und machte aus dem groesseren Teil 
desselben die roemische Provinz Arabia, waehrend Damaskos zu Syrien kam und was 
der Nabataeerkoenig im Binnenland Arabiens besessen hatte, von den Roemern 
aufgegeben ward. Die Einrichtung Arabiens wird als Unterwerfung bezeichnet, und 
auch die Muenzen, welche die Besitzergreifung von Arabien feiern, sprechen 
dafuer, dass die Nabataeer sich zur Wehr setzten, wie denn ueberhaupt die 
Beschaffenheit ihres Gebiets sowie ihr bisheriges Verhalten eine relative 
Selbstaendigkeit dieser Fuersten annehmen lassen. Aber nicht in dem Kriegserfolg 
darf die geschichtliche Bedeutung dieser Vorgaenge gesucht werden; die beiden 
ohne Zweifel zusammengehoerigen Einziehungen waren nicht mehr als vielleicht mit 
militaerischer Gewalt durchgefuehrte Verwaltungsakte, und die Tendenz, diese 
Gebiete der Zivilisation und speziell dem Hellenismus zu gewinnen, wird dadurch 
nur gesteigert, dass die roemische Regierung die Arbeit selbst auf sich nimmt. 
Der Hellenismus des Orients, wie ihn Alexander zusammengefasst hat, war eine 
streitende Kirche, eine politisch, religioes, wirtschaftlich, literarisch 
vordringende, durchaus erobernde Macht. Hier an dem Saum der Wueste, unter dem 
Druck des antihellenischen Judentums und gehandhabt von dem geistlosen und 
unsteten Seleukidenregiment, hatte er bisher wenig ausgerichtet. Aber jetzt das 
Roemertum durchdringend, entwickelt er eine treibende Kraft, welche sich zu der 
frueheren verhaelt wie die Macht der juedischen und der arabischen Lehnsfuersten 
zu derjenigen des Roemischen Reiches. In diesem Lande, wo alles darauf ankam und 
ankommt, durch Aufstellung einer ueberlegenen und staendigen Militaermacht den 
Friedensstand zu schirmen, war die Einrichtung eines Legionslagers in Bostra 
unter einem Kommandanten senatorischen Ranges ein epochemachendes Ereignis. Von 
diesem Mittelpunkt aus wurden an den zweckmaessigen Stellen die erforderlichen 
Posten eingerichtet und mit Besatzung versehen. Beispielsweise verdient 
Erwaehnung das Kastell -von Namara (Nemara), einen starken Tagemarsch jenseits 
der Grenzen des eigentlich bewohnbaren Berglandes, inmitten der Steinwueste, 
aber gebietend ueber den einzigen, innerhalb derselben befindlichen Brunnen und 
die daran sich anschliessenden bei der schon erwaehnten Oase von Ruhbe und 
weiterhin am Djebel Ses; diese Besatzungen zusammen beherrschen das gesamte 
Vorland des Hauran. Eine andere Reihe von Kastellen, dem syrischen Kommando und 
zunaechst dem der bei Danava postierten Legion unterstellt und in 
gleichmaessigen Distanzen von drei zu drei Stunden angelegt, sicherte die 
Strasse von Damaskos nach Palmyra; das am besten bekannte davon, das zweite in 
der Reihe, ist das von Dmer, ein laengeres Viereck von je 300 und 350 Schritt, 
auf jeder Seite mit sechs Tuermen und einem fuenfzehn Schritte breiten Portal 
versehen und umfasst von einer einstmals aussen mit schoenen Quadern bekleideten 
Ringmauer von sechzehn Fuss Dicke.
Niemals war eine solche Aegide ueber dieses Land gebreitet worden. Es wurde 
nicht eigentlich denationalisiert. Die arabischen Namen bleiben bis in die 
spaeteste Zeit hinab, wenngleich nicht selten, eben wie in Syrien, dem 
oertlichen ein roemisch-hellenischer beigefuegt wird: so nennt sich ein Scheich 
"Adrianos oder Soaidos, Sohn des Malechos" ^31. Auch der einheimische Kultus 
bleibt unangetastet: die Hauptgottheit der Nabataeer, der Dusaris, wird wohl mit 
dem Dionysos geglichen, aber regelmaessig unter seinem oertlichen Namen auch 
ferner verehrt, und bis in spaete Zeit feiern die Bostrener zu seinen Ehren die 
Dusarien ^32. In gleicher Weise werden in der Provinz Arabia dem Aumu oder dem 
Helios, dem Vasaeathu, dem Theandritos, dem Ethaos auch ferner Tempel geweiht 
und Opfer dargebracht. Die Staemme und die Stammordnung bleiben nicht minder: 
die Inschriften nennen Reihen von "Phylen" einheimischen Namens und oefter 
Phylarchen oder Ethnarchen. Aber neben der hergebrachten Weise schreitet die 
Zivilisierung und die Hellenisierung vorwaerts. Wenn aus vortraianischer Zeit im 
Bereich des Nabataeerstaats kein griechisches Denkmal nachgewiesen werden kann, 
so ist umgekehrt daselbst kein nachtraianisches in der Landessprache gefunden 
worden ^33; allem Anschein nach hat die Reichsregierung den Schriftgebrauch des 
Aramaeischen gleich bei der Einziehung unterdrueckt, obwohl dasselbe sicher die 
eigentliche Landessprache blieb, wie dies ausser den Eigennamen auch der 
"Dolmetsch der Steuereinnehmer" bezeugt.
------------------------------------------------------------
^31 Waddington 2196: Adriano? to? kai Soaidoy Malechoy ethnarchoy 
strat/e/go? nomad/o/n to mn/e/mion.
^32 Epiphanius (haeres. 51 p. 483 Dind.) fuehrt aus, dass der 25. Dezember, 
der Geburtstag Christi, schon in Rom in dem Saturnalienfest, in Alexandreia in 
dem (auch im Dekret von Kanopos erwaehnten) Fest der Kikellia und in anderen 
heidnischen Kulturen in analoger Art festlich begangen worden sei. "Dies 
geschieht in Alexandreia in dem sogenannten Jungfrauenheiligtum (Korion) . .. 
und wenn man die Leute fragt, was dies Mysterium bedeute, so antworten und sagen 
sie, dass heute in dieser Stunde die Jungfrau den Ewigen (ton ai/o/na) geboren 
habe. Dies geschieht in gleicher Weise in Petra, der Hauptstadt von Arabia, in 
dem dortigen Tempel, und in arabischer Sprache besingen sie die Jungfrau, welche 
sie auf arabisch Chaamu nennen, das heisst das Maedchen, und den aus ihr 
Geborenen Dusares, das heisst den Eingeborenen des Herrn." Der Name Chaamu ist 
vielleicht verwandt mit dem Aumu oder Aumos der griechischen Inschriften dieser 
Gegend, der mit Ye?s anik/e/tos /E/lios geglichen wird (Waddington 2392-2395, 
2441, 2455, 2456).
^33 Dabei ist abgesehen von der merkwuerdigen, in Harran unweit Zorava 
gefundenen arabisch-griechischen Inschrift (man beachte die Folge) vom Jahre 568 
n. Chr., gesetzt von dem Phylarchen Asaraelos, Sohn des Talemos (Waddington 
2464). Dieser Christ ist ein Vorlaeufer Mohammeds.
------------------------------------------------------------
Ueber die Hebung des Ackerbaues fehlen uns redende Zeugen; aber wenn auf 
der ganzen oestlichen und suedlichen Abdachung des Hauran von den Spitzen des 
Gebirges bis zur Wueste hin die Steine, mit denen diese vulkanische Ebene einst 
besaet war, zu Haufen geworfen oder in langen Zeilen geschichtet und so die 
herrlichsten Aecker gewonnen sind, so darf man darin die Hand der einzigen 
Regierung erkennen, die dieses Land so regiert hat, wie es regiert werden kann 
und regiert werden sollte. In der Ledja, einem dreizehn Stunden langen und acht 
bis neun breiten Lavaplateau, das jetzt fast menschenleer ist, wuchsen einst 
Reben und Feigen zwischen den Lavastroemen; quer durch dasselbe fuehrt die 
Bostra mit Damaskos verbindende Roemerstrasse; in der Ledja und um sie zaehlt 
man die Ruinen von 12 groesseren und 39 kleineren Ortschaften. Erweislich ist 
auf Geheiss desselben Statthalters, der die Provinz Arabia eingerichtet hat, der 
maechtige Aquaedukt angelegt worden, welcher das Wasser vom Gebirge des Hauran 
nach Kanatha (Kerak) in der Ebene fuehrte, und nicht weit davon ein aehnlicher 
in Arrha (Raha), Bauten Traians, die neben dem Hafen von Ostia und dem Forum von 
Rom genannt werden duerfen. Fuer das Aufbluehen des Handelsverkehrs spricht die 
Wahl selbst der Hauptstadt der neuen Provinz. Bostra bestand unter der 
nabataeischen Regierung und es hat sich dort eine Inschrift des Koenigs Malichu 
gefunden; aber seine militaerische und kommerzielle Bedeutung beginnt mit dem 
Eintritt des unmittelbaren roemischen Regiments. "Bostra", sagt Wetzstein, "hat 
unter allen ostsyrischen Staedten die guenstigste Lage; selbst Damaskos, welches 
seine Groesse der Menge seines Wassers und seiner durch den oestlichen Trachon 
geschuetzten Lage verdankt, wird Bostra nur unter einer schwachen Regierung 
ueberstrahlen, waehrend letzteres unter einem starken und weisen Regiment sich 
in wenigen Jahrzehnten zu einer maerchenhaften Bluete emporschwingen muss. Es 
ist der grosse Markt fuer die syrische Wueste, das arabische Hochgebirge und die 
Peraea, und seine langen Reihen steinerner Buden legen noch jetzt in der 
Veroedung Zeugnis ab von der Realitaet einer frueheren und der Moeglichkeit 
einer kuenftigen Groesse." Die Reste der von dort ueber Salchat und Ezrak zum 
Persischen Meerbusen fuehrenden roemischen Strasse beweisen, dass Bostra neben 
Petra und Palmyra den Verkehr vom Osten zum Mittelmeer vermittelte. Diese Stadt 
hat wahrscheinlich schon Traian hellenisch konstituiert; wenigstens heisst sie 
seitdem "das neue traianische Bostra", und die griechischen Muenzen beginnen mit 
Plus, waehrend spaeter infolge der Erteilung des Kolonialrechts durch Alexander 
die Aufschrift lateinisch wird.
Auch Petra hat schon unter Hadrian griechische Stadtverfassung gehabt und 
noch einzelne andere Ortschaften spaeterhin Stadtrecht empfangen; ueberwogen 
aber hat in diesem Arabergebiet bis in die spaeteste Zeit der Stamm und das 
Stammdorf.
Aus der Mischung nationaler und griechischer Elemente entwickelte sich in 
diesen Landschaften in dem halben Jahrtausend zwischen Traian und Mohammed eine 
eigenartige Zivilisation. Es ist uns davon ein volleres Abbild erhalten als von 
anderen Gestaltungen der antiken Welt, indem die zum grossen Teil aus dem Felsen 
herausgearbeiteten Anlagen von Petra und die bei dem Mangel des Holzes ganz aus 
Stein aufgefuehrten Bauwerke im Hauran, verhaeltnismaessig wenig beschaedigt 
durch die mit dem Islam hier wieder in ihr altes Unrecht eingesetzte 
Beduinenherrschaft, zu einem betraechtlichen Teil noch heute vorhanden sind und 
auf die Kunstfertigkeit und Lebensweise jener Jahrhunderte helles Licht werfen. 
Der oben erwaehnte Tempel des Baalsamin von Kanatha, sicher unter Herodes 
gebaut, zeigt in seinen urspruenglichen Teilen eine voellige Verschiedenheit von 
der griechischen Architektur und in der architektonischen Anlage merkwuerdige 
Analogien mit dem Tempelbau desselben Koenigs in Jerusalem, waehrend die bei 
diesem vermiedenen bildlichen Darstellungen hier keineswegs fehlen. Aehnliches 
ist auch bei den in Petra gefundenen Denkmaelern beobachtet worden. Spaeter ging 
man weiter. Wenn unter den juedischen und den nabataeischen Herrschern die 
Kultur nur langsam sich von den Einfluessen des Orients loeste, so scheint mit 
der Verlegung der Legion nach Bostra hier eine neue Zeit begonnen zu haben. "Das 
Bauen", sagt ein vortrefflicher franzoesischer Beobachter, Melchior de Vogue, 
"erhielt damit einen Anstoss, der nicht wieder zum Stillstand kam. Ueberall 
erhoben sich Haeuser, Palaeste, Baeder, Tempel, Theater, Aquaedukte, 
Triumphbogen; Staedte stiegen aus dem Boden binnen weniger Jahre mit der 
regelmaessigen Anlage, den symmetrisch gefuehrten Saeulenreihen, die die Staedte 
ohne Vergangenheit bezeichnen und fuer diesen Teil Syriens waehrend der 
Kaiserzeit gleichsam die unvermeidliche Uniform sind." Die oestliche und 
suedliche Abdachung des Hauran weist ungefaehr dreihundert derartige veroedete 
Staedte und Doerfer auf, waehrend dort jetzt nur fuenf neue Ortschaften 
vorhanden sind; einzelne von jenen, zum Beispiel Busan, zaehlen bis 800 ein- bis 
zweistoeckige Haeuser, durchaus aus Basalt gebaut, mit wohlgefuegten, ohne 
Zement verbundenen Quadermauern, meist ornamentierten, oft auch mit Inschriften 
versehenen Tueren, die flache Decke gebildet durch Steinbalken, welche von 
Steinbogen getragen und oben durch eine Zementlage regenfrei gestellt werden. 
Die Stadtmauer wird gewoehnlich nur durch die zusammengeschlossenen Rueckseiten 
der Haeuser gebildet und ist durch zahlreiche Tuerme geschuetzt. Die duerftigen 
Rekolonisierungsversuche der neuesten Zeiten finden die Haeuser bewohnbar vor; 
es fehlt nur die fleissige Menschenhand oder vielmehr der starke Arm, der sie 
beschuetzt. Vor den Toren liegen die oft unterirdischen oder mit kuenstlichem 
Steindach versehenen Zisternen, von denen manche noch heute, wo diese 
Staedtewueste zum Weideland geworden ist, von den Beduinen im Stande gehalten 
werden, um daraus im Sommer ihre Herden zu traenken. Die Bauweise und die 
Kunstuebung haben wohl einzelne Ueberreste der aelteren orientalischen Weise 
bewahrt, zum Beispiel die haeufige Grabform des mit einer Pyramide gekroenten 
Wuerfels, vielleicht auch die oft dem Grabmal beigefuegten, noch heute in ganz 
Syrien haeufigen Taubentuerme, ist aber, im ganzen genommen, die gewoehnliche 
griechische der Kaiserzeit. Nur hat das Fehlen des Holzes hier eine Entwicklung 
des Steinbogens und der Kuppel hervorgerufen, die technisch wie kuenstlerisch 
diesen Bauten einen originellen Charakter verleiht. Im Gegensatz zu der anderswo 
ueblichen gewohnheitsmaessigen Wiederholung der ueberlieferten Formen herrscht 
hier eine den Beduerfnissen und den Bedingungen selbstaendig genuegende, in der 
Ornamentik masshaltende, durchaus gesunde und rationelle und auch der Eleganz 
nicht entbehrende Architektur. Die Grabstaetten, welche in die oestlich und 
westlich von Petra aufsteigenden Felswaende und in deren Seitentaeler 
eingebrochen sind, mit ihren oft in mehreren Reihen uebereinandergestellten 
dorischen oder korinthischen Saeulenfassaden und ihren an das aegyptische Theben 
erinnernden Pyramiden und Propylaeen sind nicht kuenstlerisch erfreulich, aber 
imponierend durch Masse und Reichtum. Nur ein reges Leben und ein hoher 
Wohlstand hat also fuer seine Toten zu sorgen vermocht. Diesen architektonischen 
Denkmaelern gegenueber befremdet es nicht, wenn die Inschriften eines Theaters 
in dem "Dorf" (k/o/m/e/) Sakkaea, eines "theaterfoermigen Odeons" in Kanatha 
Erwaehnung tun und ein Lokalpoet von Namara in der Batanaea sich selber feiert 
als den "Meister der herrlichen Kunst stolzen ausonischen Lieds" ^34. Also ward 
an dieser Ostgrenze des Reiches der hellenischen Zivilisation ein Grenzgebiet 
gewonnen, das mit dem romanisierten Rheinland zusammengestellt werden darf; die 
Bogen- und Kuppelbauten Ostsyriens halten wohl den Vergleich aus mit den 
Schloessern und Grabmaelern der Edlen und der Kaufherren der Belgica.
-----------------------------------------------------
^34 Aysoni/o/n mo?s/e/s ypsinooy pr?tanis. G. Kaibel, Epigrammata Graeca. 
Berlin 1878, 440.
-----------------------------------------------------
Aber es kam das Ende. Von den aus dem Sueden hierher einwandernden 
Araberstaemmen schweigt die geschichtliche Ueberlieferung der Roemer, und was 
die spaeten Aufzeichnungen der Araber ueber die der Ghassaniden und deren 
Vorlaeufer berichten, ist wenigstens chronologisch kaum zu fixieren ^35. Aber 
die Sabaeer, nach denen der Ort Borechath (Breka noerdlich von Kanawat) genannt 
wird, scheinen in der Tat suedarabische Auswanderer zu sein; und diese sassen 
hier bereits im 3. Jahrhundert. Sie und ihre Genossen moegen in Frieden gekommen 
und unter roemischer Aegide sesshaft geworden sein, vielleicht sogar die 
hochentwickelte und ueppige Kultur des suedwestlichen Arabien nach Syrien 
getragen haben. Solange das Reich fest zusammenhielt und jeder dieser Staemme 
unter seinem Scheich stand, gehorchten alle dem roemischen Oberherrn. Aber um 
den unter einem Koenig geeinigten Arabern oder, wie sie jetzt heissen, Sarazenen 
des Perserreiches besser zu begegnen, unterwarf Justinian waehrend des 
Persischen Krieges im Jahre 531 saemtliche Phylarchen der den Roemern 
untertaenigen Sarazenen dem Arethas, des Gabala Sohn, und verlieh diesem den 
Koenigstitel, was bis dahin, wie hinzugesetzt wird, niemals geschehen war. 
Dieser Koenig der saemtlichen in Syrien ansaessigen Araberstaemme war noch des 
Reiches Lehnstraeger; aber indem er seine Landsleute abwehrte, bereitete er 
zugleich ihnen die Staette. Ein Jahrhundert spaeter, im Jahre 637, unterlag 
Arabien und Syrien dem Islam.
-----------------------------------------------------
^35 Nach den arabischen Berichten wanderten die Benu Salih aus der Gegend 
von Mekka (um 190 n. Chr. nach den Ansetzungen von A. P. Caussin de Perceval, 
Essai sur l'histoire des Arabes avant l'Islamisme. Bd. 1. Paris 1847, S. 212) 
nach Syrien und siedelten sich hier an neben den Benu-Samaida, in denen 
Waddington die phyl/e/ Somaith/e/n/o/n einer Inschrift von Suweda (n. 2308) 
wiederfindet. Die Ghassaniden, die (nach Caussin um 205) von Batn-Marr ebenfalls 
nach Syrien in dieselbe Gegend einwanderten, wurden von den Salihiten auf 
Anweisung der Roemer gezwungen, Tribut zu zahlen und entrichteten diesen eine 
Zeitlang, bis sie (nach demselben um das Jahr 292) die Salihiten ueberwanden und 
ihr Fuehrer Thalaba, Sohn Amts, von den Roemern als Phylarch anerkannt ward. 
Diese Erzaehlung mag richtige Elemente enthalten; aber massgebend bleibt immer 
der im Text wiedergegebene Bericht Prokops (Pers. 1, 17). Die Phylarchen 
einzelner Provinzen, von Arabia (d. h. Provinz Bostra: nov. 102 c. 1) und von 
Palaestina (d. h. Provinz Petra: Prok. Pers. 1, 19) sind aelter, aber wohl nicht 
um viel. Waere ein Oberscheich dieser Art in vorjustinianischer Zeit von den 
Roemern anerkannt worden, so wuerden die roemischen Schriftsteller und die 
Inschriften davon wohl die Spuren aufweisen; aber aus vorjustinianischer Zeit 
fehlt es an solchen.
-----------------------------------------------------
11. Kapitel
Judaea und die Juden
Die Geschichte des juedischen Landes ist so wenig die Geschichte des 
juedischen Volkes wie die Geschichte des Kirchenstaates die der Katholiken; es 
ist ebenso erforderlich, beides zu sondern wie beides zusammen zu erwaegen.
Die Juden im Jordanland, mit welchen die Roemer zu schaffen hatten, waren 
nicht dasjenige Volk, das unter seinen Richtern und Koenigen mit Moab und Edom 
schlug und den Reden des Amos und Hosea lauschte. Die durch die Fremdherrschaft 
ausgetriebene und durch den Wechsel der Fremdherrschaft wieder zurueckgefuehrte 
kleine Gemeinde frommer Exulanten, welche ihre neue Einrichtung damit begann, 
die Reste der in den alten Sitzen zurueckgebliebenen Stammgenossen schroff 
zurueckzuweisen und zu der unversoehnlichen Fehde zwischen Juden und Samaritern 
den Grund zu legen, das Ideal nationaler Exklusivitaet und priesterlicher 
Geistesfesselung, hatte lange vor der roemischen Zeit unter dem Regiment der 
Seleukiden die sogenannte mosaische Theokratie entwickelt, ein geistliches 
Kollegium mit dem Erzpriester an der Spitze, welches bei der Fremdherrschaft, 
sich beruhigend und auf staatliche Gestaltung verzichtend, die Besonderheit der 
Seinigen wahrte und unter der Aegide der Schutzmacht dieselben beherrschte. Dies 
den Staat ignorierende Festhalten der nationalen Eigenart in religioesen Formen 
ist die Signatur des spaeteren Judentums. Wohl ist jeder Gottesbegriff in seiner 
Bildung volkstuemlich; aber kein anderer Gott ist so von Haus aus der Gott nur 
der Seinen gewesen wie Jahve, und keiner es so ohne Unterschied von Zeit und Ort 
geblieben. Jene in das Heilige Land Zurueckwandernden, welche nach den Satzungen 
Mosis zu leben meinten, und in der Tat lebten nach den Satzungen Ezras und 
Nehemias, waren von den Grosskoenigen des Orients und spaeter von den Seleukiden 
gerade ebenso abhaengig geblieben, wie sie es an den Wassern Babylons gewesen 
waren. Ein politisches Element haftet dieser Organisation nicht mehr an als der 
armenischen oder der griechischen Kirche unter ihren Patriarchen im tuerkischen 
Reich; kein freier Luftzug staatlicher Entwicklung geht durch diese klerikale 
Restauration; keine der schweren und ernsten Verpflichtungen des auf sich selbst 
gestellten Gemeinwesens behinderte die Priester des Tempels von Jerusalem in der 
Herstellung des Reiches Jahves auf Erden.
Der Gegenschlag blieb nicht aus. Jener Kirchenunstaat konnte nur dauern, 
solange eine weltliche Grossmacht ihm als Schirmherr oder auch als Buettel 
diente. Als das Reich der Seleukiden verfiel, ward durch die Auflehnung gegen 
die Fremdherrschaft, die eben aus dem begeisterten Volksglauben ihre besten 
Kraefte zog, wieder ein juedisches Gemeinwesen geschaffen. Der Erzpriester von 
Salem wurde vom Tempel auf das Schlachtfeld gerufen. Das Geschlecht der 
Hasmonaeer stellte nicht bloss das Reich Sauls und Davids ungefaehr in seinen 
alten Grenzen wieder her, sondern diese kriegerischen Hohenpriester erneuerten 
auch einigermassen das ehemalige, wahrhaft staatliche, den Priestern gebietende 
Koenigtum. Aber dasselbe, von jener Priesterherrschaft zugleich das Erzeugnis 
und der Gegensatz, war nicht nach dem Herzen der Frommen. Die Pharisaeer und die 
Sadduzaeer schieden sich und begannen sich zu befehden. Weniger Glaubenssaetze 
und rituelle Differenzen standen hier sich einander entgegen als einerseits das 
Verharren bei einem lediglich die religioesen Ordnungen und Interessen 
festhaltenden, im uebrigen fuer die Unabhaengigkeit und die Selbstbestimmung der 
Gemeinde gleichgueltigen Priesterregiment, andererseits das Koenigtum, 
hinstrebend zu staatlicher Entwicklung und bemueht, in dem politischen Ringen, 
dessen Schauplatz damals das Syrische Reich war, dem juedischen Volke durch 
Schlagen und Vertragen wieder seinen Platz zu verschaffen. Jene Richtung 
beherrschte die Menge, diese ueberwog in der Intelligenz und in den vornehmen 
Klassen; ihr bedeutendster Vertreter ist Koenig Iannaeos Alexandros, der 
waehrend seiner ganzen Regierung nicht minder mit den syrischen Herrschern in 
Fehde lag wie mit seinen Pharisaeern. Obwohl sie eigentlich nur der andere und 
in der Tat der natuerlichere und maechtigere Ausdruck des nationalen Aufschwungs 
ist, beruehrte sie sich doch in ihrem freieren Denken und Handeln mit dem 
hellenischen Wesen und galt insbesondere den frommen Gegnern als fremdlaendisch 
und unglaeubig.
Aber die Bewohner Palaestinas waren nur ein Teil, und nicht der 
bedeutendste Teil der Juden; die babylonischen, syrischen, kleinasiatischen, 
aegyptischen Judengemeinden waren den palaestinensischen auch nach der 
Regeneration durch die Makkabaeer weit ueberlegen. Mehr als die letztere hat die 
juedische Diaspora in der Kaiserzeit zu bedeuten gehabt; und sie ist eine 
durchaus eigenartige Erscheinung.
Die Judenansiedlungen ausserhalb Palaestina sind nur in untergeordnetem 
Grade aus demselben Triebe entwickelt wie die der Phoeniker und der Hellepen. 
Von Haus aus ein ackerbauendes und fern von der Kueste wohnendes Volk, sind ihre 
Ansiedlungen im Ausland eine unfreie und verhaeltnismaessig spaete Bildung, eine 
Schoepfung Alexanders oder seiner Marschaelle ^1. An jenen immensen, durch 
Generationen fortgesetzten griechischen Staedtegruendungen, wie sie in gleichem 
Umfang nie vorher und nie nachher vorgekommen sind, haben die Juden einen 
hervorragenden Anteil gehabt, so seltsam es auch war, eben sie bei der 
Hellenisierung des Orients zur Beihilfe zu berufen. Vor allem gilt dies von 
Aegypten. Die bedeutendste unter allen von Alexander geschaffenen Staedten, 
Alexandreia am Nil, ist seit den Zeiten des ersten Ptolemaeers, der nach der 
Einnahme Palaestinas eine Masse seiner Bewohner dorthin uebersiedelte, fast 
ebenso sehr eine Stadt der Juden wie der Griechen, die dortige Judenschaft an 
Zahl, Reichtum, Intelligenz, Organisation der jerusalemitischen mindestens 
gleich zu achten. In der ersten Kaiserzeit rechnete man auf acht Millionen 
Aegypter eine Million Juden, und ihr Einfluss reichte vermutlich ueber dieses 
Zahlenverhaeltnis hinaus. Dass wetteifernd damit in der syrischen 
Reichshauptstadt die Judenschaft in aehnlicher Weise organisiert und entwickelt 
worden war, wurde schon bemerkt. Von der Ausdehnung und der Bedeutung der Juden 
Kleinasiens zeugt unter anderem der Versuch, den unter Augustus die ionischen 
Griechenstaedte, es scheint nach gemeinschaftlicher Verabredung, machten, ihre 
juedischen Gemeindegenossen entweder zum Ruecktritt von ihrem Glauben oder zur 
vollen Uebernahme der buergerlichen Lasten zu noetigen. Ohne Zweifel gab es 
selbstaendig organisierte Judenschaften in saemtlichen neuhellenischen 
Gruendungen ^2 und daneben in zahlreichen althellenischen Staedten, selbst im 
eigentlichen Hellas, zum Beispiel in Korinth. Die Organisierung vollzog sich 
durchaus in der Weise, dass den Juden ihre Nationalitaet mit den von ihnen 
selbst daraus gezogenen weitreichenden Konsequenzen gewahrt, nur der Gebrauch 
der griechischen Sprache von ihnen gefordert ward. So wurden bei dieser damals 
von oben herab dem Orient aufgeschmeichelten oder aufgezwungenen Graezisierung 
die Juden der Griechenstaedte griechisch redende Orientalen.
-------------------------------------------------------
^1 Ob die Rechtsstellung der Juden in Alexandreia mit Recht von Josephus 
(c. Ap. 2, 4) auf Alexander zurueckgefuehrt wird, ist insofern zweifelhaft, als, 
soweit wir wissen, nicht er, sondern der erste Ptolemaeer massenweise Juden dort 
ansiedelte (Ios. ant. Iud. 12, 1; App. Syr. 50). Die merkwuerdige 
Gleichartigkeit, mit der die Judenschaften in den verschiedenen Diadochenstaaten 
sich gestaltet haben, muss, wenn sie nicht auf Alexanders Anordnungen beruht, 
auf das Rivalisieren und Imitieren bei der Staedtegruendung zurueckgefuehrt 
werden. Dass Palaestina bald aegyptisch, bald syrisch war, hat bei diesen 
Ansiedlungen ohne Zweifel wesentlich mitgewirkt.
^2 Der Judengemeinde in Smyrna gedenkt eine kuerzlich daselbst gefundene 
Inschrift (Reinach, Revue des Etudes Juives, 1883, S. 161): Roypheina Ioydaia 
archisynag/o/gos kateske?asen to ensorion tois apeletherois kai thremmasin 
m/e/denos alloy echoysian echontos thapsai tina. ei de tis tolm/e/sei, d/o/sei 
t/o/ ier/o/tat/o/ tamei/o/ d/e/narioys aph, kai t/o/ ethnei t/o/n Ioydai/o/n 
d/e/narioys a. Ta?t/e/s t/e/s epigraph/e/s to antigraphon apokeitai eis to 
archeion. Einfache Kollegien werden in Strafandrohungen dieser Art nicht leicht 
mit dem Staat oder der Gemeinde auf eine Linie gestellt.
-------------------------------------------------------
Dass bei den Judengemeinden der makedonischen Staedte die griechische 
Sprache nicht bloss im natuerlichen Wege des Verkehrs zur Herrschaft gelangt, 
sondern eine ihnen auferlegte Zwangsbestimmung ist, scheint aus der Sachlage 
sich mit Notwendigkeit zu ergeben. In aehnlicher Weise hat spaeterhin Traian mit 
kleinasiatischen Kolonisten Dakien romanisiert. Ohne diesen Zwang haette die 
aeusserliche Gleichfoermigkeit der Staedtegruendung nicht durchgefuehrt, dies 
Material fuer die Hellenisierung ueberhaupt nicht verwendet werden koennen. Dass 
die heiligen Schriften der Juden schon unter den ersten Ptolemaeern in das 
Griechische uebertragen wurden, mag wohl so wenig Veranstaltung der Regierung 
gewesen sein wie die Bibeluebersetzung Luthers; aber im Sinne derselben lag 
allerdings die sprachliche Hellenisierung der aegyptischen Juden, und sie 
vollzog sich merkwuerdig rasch. Wenigstens im Anfang der Kaiserzeit, 
wahrscheinlich lange vorher war die Kenntnis des Hebraeischen unter den 
alexandrinischen Juden ziemlich so selten wie heutzutage in der christlichen 
Welt die der Ursprachen der heiligen Originale; es wurde mit den 
Uebersetzungsfehlern der sogenannten siebzig Alexandriner ungefaehr ebenso 
argumentiert wie von unseren Frommen mit den Uebersetzungsfehlern Luthers. Die 
nationale Sprache der Juden war in dieser Epoche ueberall aus dem lebendigen 
Verkehr verschwunden und behauptete sich nur, etwa wie im katholischen 
Religionsgebiet die lateinische, im kirchlichen Gebrauch. In Judaea selbst war 
sie ersetzt worden durch die der hebraeischen freilich verwandte aramaeische 
Volkssprache Syriens; die Judenschaften ausserhalb Judaeas, mit denen wir uns 
beschaeftigen, hatten das semitische Idiom vollstaendig abgelegt, und erst lange 
nach dieser Epoche ist jene Reaktion eingetreten, welche schulmaessig die 
Kenntnis und den Gebrauch derselben allgemeiner bei den Juden zurueckgefuehrt 
hat. Die literarischen Arbeiten, die sie waehrend dieser Epoche in grosser Zahl 
geliefert haben, sind in der besseren Kaiserzeit alle griechisch. Wenn die 
Sprache allein die Nationalitaet bedingte, so waere fuer diese Zeit von den 
Juden wenig zu berichten.
Aber mit diesem anfaenglich vielleicht schwer empfundenen Sprachzwang 
verbindet sich die Anerkennung der besonderen Nationalitaet mit allen ihren 
Konsequenzen. Ueberall in den Staedten der Alexandermonarchie bildete sich die 
Stadtbewohnerschaft aus den Makedoniern, das heisst den wirklich makedonischen 
oder den ihnen gleichgeachteten Hellenen. Neben diesen stehen, ausser den 
Fremden, die Eingeborenen, in Alexandreia die Aegypter, in Kyrene die Libyer und 
ueberhaupt die Ansiedler aus dem Orient, welche zwar auch keine andere Heimat 
haben als die neue Stadt, aber nicht als Hellenen anerkannt werden. Zu dieser 
zweiten Kategorie gehoeren die Juden; aber ihnen, und nur ihnen, wird es 
gestattet, sozusagen eine Gemeinde in der Gemeinde zu bilden und, waehrend die 
uebrigen Nichtbuerger von den Behoerden der Buergerschaft regiert werden, bis zu 
einem gewissen Grad sich selbst zu regieren ^3. "Die Juden", sagt Strabon, 
"haben in Alexandreia ein eigenes Volkshaupt (ethnarch/e/s), welches dem Volke 
(ethnos) vorsteht und die Prozesse entscheidet und ueber Vertraege und Ordnungen 
verfuegt, als beherrsche es eine selbstaendige Gemeinde." Es geschah dies, weil 
die Juden eine derartige spezifische Jurisdiktion als durch ihre Nationalitaet 
oder, was auf dasselbe hinauskommt, ihre Religion gefordert bezeichneten. Weiter 
nahmen die allgemeinen staatlichen Ordnungen auf die national-religioesen 
Bedenken der Juden in ausgedehntem Umfang Ruecksicht und halfen nach 
Moeglichkeit durch Exemptionen aus. Das Zusammenwohnen trat wenigstens haeufig 
hinzu; in Alexandreia zum Beispiel waren von den fuenf Stadtquartieren zwei 
vorwiegend von Juden bewohnt. Es scheint dies nicht das Ghettosystem gewesen zu 
sein, sondern eher ein durch die anfaengliche Ansiedlung begruendetes und dann 
von beiden Seiten festgehaltenes Herkommen, wodurch nachbarlichen Konflikten 
einigermassen vorgebeugt ward.
---------------------------------------------
^3 Wenn die alexandrinischen Juden spaeter behaupteten, den 
alexandrinischen Makedoniern rechtlich gleichgestellt zu sein (Ios. c. Ap. 2, 4; 
bel. Iud. 2, 18, 7), so war dies eine Entstellung des wahren Sachverhaeltnisses. 
Sie waren Schutzgenossen zunaechst der Phyle der Makedonier, wahrscheinlich der 
vornehmsten von allen, und darum nach Dionysos benannt (Theophilus ad Autolycum 
2, 7), und weil das Judenquartier ein Teil dieser Phyle war, macht Josephus in 
seiner Weise sie selbst zu Makedoniern. Die Rechtsstellung der Bevoelkerung der 
Griechenstaedte dieser Kategorie erhellt am deutlichsten aus der Nachricht 
Strabons (bei Ios. ant. Iud. 14, 7, 2) ueber die vier Kategorien derjenigen von 
Kyrene: Stadtbuerger, Landleute (ge/o/rgoi), Fremde und Juden. Sieht man von den 
Metoeken ab, die ihre rechtliche Heimat auswaerts haben, so bleiben als 
heimatberechtigte Kyrenaeer die vollberechtigten Buerger, also die Hellenen und 
was man als solche gelten liess, und die zwei Kategorien der vom aktiven 
Buergerrecht Ausgeschlossenen, die Juden, die eine eigene Gemeinde bilden, und 
die Untertanen, die Libyer, welchen die Autonomie fehlt. Dies konnte leicht so 
verschoben werden, dass die beiden privilegierten Kategorien auch als 
gleichberechtigt erschienen.
---------------------------------------------
So kamen die Juden dazu, bei der makedonischen Hellenisierung des Orients 
eine hervorragende Rolle zu spielen; ihre Gefuegigkeit und Brauchbarkeit 
einerseits, ihre unnachgiebige Zaehigkeit andererseits muessen die sehr 
realistischen Staatsmaenner, die diese Wege wiesen, bestimmt haben, sich zu 
solchen Einrichtungen zu entschliessen. Nichtsdestoweniger bleibt die 
ausserordentliche Ausdehnung und Bedeutung der juedischen Diaspora gegenueber 
der engen und geringen Heimat wie einerseits eine Tatsache, so andererseits ein 
Problem. Man wird dabei nicht uebersehen duerfen, dass die palaestinensischen 
Juden fuer die des Auslandes nicht mehr als den Kern geliefert haben. Das 
Judentum der aelteren Zeit ist nichts weniger als exklusiv, vielmehr von 
missionarem Eifer nicht minder durchgedrungen wie spaeterhin das Christentum und 
der Islam. Das Evangelium weiss von den Rabbis, welche Meer und Land 
durchziehen, um einen Proselyten zu machen; die Zulassung der halben Proselyten, 
denen die Beschneidung nicht zugemutet, aber dennoch eine religioese 
Gemeinschaft gewaehrt wird, ist ein Zeugnis dieses Bekehrungseifers wie zu 
gleicher Zeit eines seiner wirksamsten Mittel. Motive sehr verschiedener Art 
kamen dieser Propaganda zustatten. Die buergerlichen Privilegien, welche die 
Lagiden und die Seleukiden den Juden erteilten, muessen eine grosse Zahl 
nichtjuedischer Orientalen und Halbhellenen veranlasst haben, sich in den 
Neustaedten der privilegierten Kategorie der Nichtbuerger anzuschliessen. In 
spaeterer Zeit kam der Verfall des traditionellen Landesglaubens der juedischen 
Propaganda entgegen. Zahlreiche Personen besonders der gebildeten Staende, deren 
glaeubige und sittliche Empfindung von dem, was die Griechen, und noch mehr von 
dem, was die Aegypter Religion nannten, sich schaudernd oder spottend abwandte, 
suchten Zuflucht in der einfacheren und reineren, der Vielgoetterei und dem 
Bilderdienst absagenden juedischen Lehre, welche den aus dem Niederschlag der 
philosophischen Entwicklung den gebildeten und halbgebildeten Kreisen 
zugefuehrten religioesen Anschauungen weit entgegenkam. Es gibt ein 
merkwuerdiges griechisches Moralgedicht, wahrscheinlich aus der spaeteren Epoche 
der roemischen Republik, welches aus den mosaischen Buechern in der Weise 
geschoepft ist, dass es die monotheistische Lehre und das allgemeine 
Sittengesetz aufnimmt, aber alles dem Nichtjuden Anstoessige und alle 
unmittelbare Opposition gegen die herrschende Religion vermeidet, offenbar 
bestimmt, fuer dies denationalisierte Judentum weitere Kreise zu gewinnen. 
Insbesondere die Frauen wandten sich mit Vorliebe dem juedischen Glauben zu. Als 
die Behoerden von Damaskos im Jahre 66 die gefangenen Juden umzubringen 
beschlossen, wurde verabredet, diesen Beschluss geheim zu halten, damit die den 
Juden ergebene weibliche Bevoelkerung nicht die Ausfuehrung verhindere. Sogar im 
Okzident, wo die gebildeten Kreise sonst dem juedischen Wesen abgeneigt waren, 
machten vornehme Damen schon frueh eine Ausnahme; die aus edlem Geschlecht 
entsprossene Gemahlin Neros, Poppaea Sabina, war, wie durch andere minder 
ehrbare Dinge, so auch stadtkundig durch ihren frommen Judenglauben und ihr 
eifriges Judenprotektorat. Foermliche Uebertritte zum Judentum kamen nicht 
selten vor; das Koenigshaus von Adiabene zum Beispiel, Koenig Izates und seine 
Mutter Helena sowie sein Bruder und Nachfolger wurden in der Zeit des Tiberius 
und des Claudius in aller Form Juden. Sicher gilt von allen jenen Judenschaften, 
was von der antiochenischen ausdruecklich bemerkt wird, dass sie zum grossen 
Teil aus uebergetretenen bestanden.
Diese Verpflanzung des Judentums auf den hellenischen Boden unter Aneignung 
einer fremden Sprache vollzog sich, wie sehr sie auch unter Festhaltung der 
nationalen Individualitaet stattfand, nicht ohne in dem Judentum selbst eine 
seinem Wesen zuwiderlaufende Tendenz zu entwickeln und bis zu einem gewissen 
Grad dasselbe zu denationalisieren. Wie maechtig die inmitten der Griechen 
lebenden Judenschaften von den Wellen des griechischen Geisteslebens erfasst 
wurden, davon traegt die Literatur des letzten Jahrhunderts vor und des ersten 
nach Christi Geburt die Spuren. Sie ist getraenkt von juedischen Elementen, und 
es sind mit die hellsten Koepfe und die geistreichsten Denker, welche entweder 
als Hellenen in das juedische oder als Juden in das hellenische Wesen den 
Eingang suchen. Nikolaos von Damaskos, selber ein Heide und ein namhafter 
Vertreter der aristotelischen Philosophie, fuehrte nicht bloss als Literat und 
Diplomat des Koenigs Herodes bei Agrippa wie bei Augustus die Sache seines 
juedischen Patrons und der Juden, sondern es zeigt auch seine historische 
Schriftstellerei einen sehr ernstlichen und fuer jene Epoche bedeutenden 
Versuch, den Orient in den Kreis der okzidentalischen Forschung hineinzuziehen, 
waehrend die noch erhaltene Schilderung der Jugendjahre des ihm auch persoenlich 
nahegetretenen Kaisers Augustus ein denkwuerdiges Zeugnis der Liebe und der 
Verehrung ist, welche der roemische Herrscher in der griechischen Welt fand. Die 
Abhandlung vom Erhabenen, geschrieben in der ersten Kaiserzeit von einem 
unbekannten Verfasser, eine der feinsten uns aus dem Altertum erhaltenen 
aesthetischen Arbeiten, ruehrt sicher wenn nicht von einem Juden, so doch von 
einem Manne her, der Homeros und Moses gleichmaessig verehrte ^4. Eine andere, 
ebenfalls anonyme Schrift ueber das Weltganze, gleichfalls ein in seiner Art 
achtbarer Versuch, die Lehre des Aristoteles mit der der Stoa zu verschmelzen, 
ist vielleicht auch von einem Juden geschrieben, sicher dem angesehensten und 
hoechstgestellten Juden der neronischen Zeit, dem Generalstabschef des Corbulo 
und des Titus, Tiberius Alexandros gewidmet. Am deutlichsten tritt uns die 
Vermaehlung der beiden Geisteswelten entgegen in der juedisch-alexandrinischen 
Philosophie, dem schaerfsten und greifbarsten Ausdruck einer das Wesen des 
Judentums nicht bloss ergreifenden, sondern auch angreifenden religioesen 
Bewegung. Die hellenische Geistesentwicklung lag im Kampf mit den nationalen 
Religionen aller Art, indem sie deren Anschauungen entweder negierte oder auch 
mit anderem Inhalt erfuellte, die bisherigen Goetter aus den Gemuetern der 
Menschen austrieb und auf die leeren Plaetze entweder nichts setzte oder die 
Gestirne und abstrakte Begriffe. Diese Angriffe trafen auch die Religion der 
Juden. Es bildete sich ein Neujudentum hellenischer Bildung, das mit Jehova 
nicht ganz so arg, aber doch nicht viel anders verfuhr als die gebildeten 
Griechen und Roemer mit Zeus und Jupiter. Das Universalmittel der sogenannten 
allegorischen Deutung, wodurch insbesondere die Philosophen der Stoa die 
heidnischen Landesreligionen ueberall in hoeflicher Weise vor die Tuere gesetzt 
hatten, passte fuer die Genesis ebenso gut und ebenso schlecht wie fuer die 
Goetter der Ilias; wenn Moses mit Abraham eigentlich den Verstand, mit Sarah die 
Tugend, mit Noah die Gerechtigkeit gemeint hatte, wenn die vier Stroeme des 
Paradieses die vier Kardinaltugenden waren, so konnte der aufgeklaerteste 
Hellene an die Thora glauben. Aber eine Macht war dies Pseudojudentum auch, und 
der geistige Primat der Judenschaft Aegyptens tritt vor allem darin hervor, dass 
diese Richtung vorzugsweise ihre Vertreter in Alexandreia gefunden hat.
-----------------------------------------------------
^4 Pseudo-Longinus peri ?psoys: "Weit besser als der Goetterkrieg ist bei 
Homeros die Schilderung der Goetter in ihrer Vollkommenheit und echten Groesse 
und Reinheit, wie die des Poseidon (Ilias 13,18 f.). Ebenso schreibt der 
Gesetzgeber der Juden, kein geringer Mann (oych o tych/o/n an/e/r), nachdem er 
die goettliche Gewalt in wuerdiger Weise erfasst und zum Ausdruck gebracht hat, 
gleich zu Anfang der Gesetze (Gen. 1, 3): Es sprach der Gott - was? es werde 
Licht! und es ward Licht; es werde die Erde! und die Erde ward."
-----------------------------------------------------
Trotz der innerlichen Scheidung, welche bei den palaestinensischen Juden 
sich vollzogen und nur zu oft geradezu zum Buergerkrieg gesteigert hatte, trotz 
der Versprengung eines grossen Teils der Judenschaft in das Ausland, trotz des 
Eindringens fremder Massen in dieselbe und sogar des destruktiven 
hellenistischen Elements in ihren innersten Kern blieb die Gesamtheit der Juden 
in einer Weise vereinigt, fuer welche in der Gegenwart nur etwa der Vatikan und 
die Kaaba eine gewisse Analogie bieten. Das heilige Salem blieb die Fahne, Zions 
Tempel das Palladium der gesamten Judenschaft, mochten sie den Roemern oder den 
Parthern gehorchen, aramaeisch oder griechisch reden, ja an den alten Jahve 
glauben oder an den neuen, der keiner war. Dass der Schirmherr dem geistlichen 
Oberhaupt der Juden eine gewisse weltliche Macht zugestanden hatte, bedeutete 
fuer die Judenschaft ebensoviel, der geringe Umfang dieser Macht ebensowenig wie 
seiner Zeit fuer die Katholiken der sogenannte Kirchenstaat. Jedes Mitglied 
einer juedischen Gemeinde hatte jaehrlich nach Jerusalem ein Didrachmon als 
Tempelschoss zu entrichten, welcher regelmaessiger einging als die 
Staatssteuern; jedes war verpflichtet, wenigstens einmal in seinem Leben dem 
Jehovah persoenlich an dein Orte zu opfern, der ihm allein in der Welt 
wohlgefaellig war. Die theologische Wissenschaft blieb gemeinschaftlich; die 
babylonischen und die alexandrinischen Rabbiner haben daran sich nicht minder 
beteiligt wie die von Jerusalem. Das unvergleichlich zaehe Gefuehl der 
nationalen Zusammengehoerigkeit, wie es in der rueckkehrenden Exulantengemeinde 
sich festgesetzt und dann jene Sonderstellung der Juden in der Griechenwelt mit 
durchgesetzt hatte, behauptete sich trotz Zerstreuung und Spaltung. Am 
bemerkenswertesten ist das Fortleben des Judentums selbst in den davon in der 
inneren Religion losgeloesten Kreisen. Der namhafteste, fuer uns der einzige 
deutlich greifbare Vertreter dieser Richtung in der Literatur, Philon, einer der 
vornehmsten und reichsten Juden aus der Zeit des Tiberius, steht in der Tat zu 
seiner Landesreligion nicht viel anders als Cicero zu der roemischen; aber er 
selbst glaubte, nicht sie aufzuloesen, sondern sie zu erfuellen. Auch ihm ist, 
wie jedem anderen Juden, Moses die Quelle aller Wahrheit, seine geschriebene 
Weisung bindendes Gesetz, seine Empfindung Ehrfurcht und Glaeubigkeit. Es ist 
dies sublimierte Judentum dem sogenannten Goetterglauben der Stoa doch nicht 
voellig identisch. Die Koerperlichkeit des Gottes verschwindet fuer Philon, aber 
die Persoenlichkeit nicht, und es misslingt ihm vollstaendig, was das Wesen der 
hellenischen Philosophie ist, die Goettlichkeit in die Menschenbrust zu 
verlegen; es bleibt die Anschauung, dass der suendhafte Mensch abhaenge von 
einem vollkommenen, ausser und ueber ihm stehenden Wesen. Ebenso fuegt das neue 
Judentum sich dem nationalen Ritualgesetz weit unbedingter als das neue 
Heidentum. Der Kampf des alten und des neuen Glaubens ist in dem juedischen 
Kreise deswegen von anderer Art als in dem heidnischen, weil der Einsatz ein 
groesserer war; das reformierte Heidentum streitet nur gegen den alten Glauben, 
das reformierte Judentum wuerde in seiner letzten Konsequenz das Volkstum 
aufheben, welches in dem Ueberfluten des Hellenismus mit der Verfluechtigung des 
Landesglaubens notwendig verschwand, und scheut deshalb davor zurueck, diese 
Konsequenz zu ziehen. Daher ist auf griechischem Boden und in griechischer 
Sprache, wenn nicht das Wesen, doch die Form des alten Glaubens mit 
beispielloser Hartnaeckigkeit festgehalten und verteidigt worden, verteidigt 
auch von denen, die im Wesen vor dem Hellenismus kapitulieren. Philon selbst 
hat, wie weiterhin erzaehlt werden soll, fuer die Sache der Juden gestritten und 
gelitten. Darum aber hat auch die hellenistische Richtung im Judentum auf dieses 
selbst nie uebermaechtig eingewirkt, niemals vermocht, dem nationalen Judentum 
entgegenzutreten, kaum dessen Fanatismus zu mildern und die Verkehrtheiten und 
Frevel desselben zu hemmen. In allen wesentlichen Dingen, insbesondere dem Druck 
und der Verfolgung gegenueber, verschwinden die Differenzen des Judentums, und 
wie unbedeutend der Rabbinerstaat war, die religioese Gemeinschaft, der er 
vorstand, war eine ansehnliche, unter Umstaenden eine furchtbare Macht.
Diesen Verhaeltnissen fanden die Roemer sich gegenueber, als sie im Orient 
die Herrschaft antraten. Die Eroberung zwingt dem Eroberer nicht minder die Hand 
als dem Eroberten. Das Werk der Jahrhunderte, die makedonischen 
Stadteinrichtungen konnten weder die Arsakiden noch die Caesaren ungeschehen 
machen; weder Seleukeia am Euphrat noch Antiocheia und Alexandreia konnten von 
den nachfolgenden Regierungen angetreten werden unter der Wohltat des Inventars. 
Wahrscheinlich hat der dortigen juedischen Diaspora gegenueber der Begruender 
des Kaiserregiments sich, wie in so vielen anderen Dingen, die Politik der 
ersten Lagiden zur Richtschnur genommen und das Judentum des Orients in seiner 
Sonderstellung eher gefoerdert als gehindert; und dies Verfahren ist dann fuer 
seine Nachfolger durchgaengig massgebend gewesen. Es ist schon erzaehlt worden, 
dass die vorderasiatischen Gemeinden unter Augustus den Versuch machten, ihre 
juedischen Mitbuerger bei der Aushebung gleichmaessig heranzuziehen und ihnen 
die Einhaltung des Sabbaths nicht ferner zu gestatten; Agrippa aber entschied 
gegen sie und hielt den Status quo zu Gunsten der Juden aufrecht oder stellte 
vielmehr die bisher wohl nur von einzelnen Statthaltern oder Gemeinden der 
griechischen Provinzen nach Umstaenden zugelassene Befreiung der Juden vom 
Kriegsdienst und das Sabbathprivilegium vielleicht jetzt erst rechtlich fest. 
Augustus wies ferner die Statthalter von Asia an, die strengen Reichsgesetze 
ueber Vereine und Versammlungen gegen die Juden nicht zur Anwendung zu bringen. 
Aber die roemische Regierung hat es nicht verkannt, dass die den Juden im Orient 
eingeraeumte exempte Stellung mit der unbedingten Verpflichtung der 
Reichsangehoerigen zur Erfuellung der vom Staat geforderten Leistungen sich 
nicht vereinigen liess, dass die garantierte Sonderstellung der Judenschaft den 
Rassenhass und unter Umstaenden den Buergerkrieg in die einzelnen Staedte trug, 
dass das fromme Regiment der Behoerden von Jerusalem ueber alle Juden des 
Reiches eine bedenkliche Tragweite hatte und dass in allem diesem fuer den Staat 
eine praktische Schaedigung und eine prinzipielle Gefahr lag. Der innerliche 
Dualismus des Reiches drueckt in nichts sich schaerfer aus als in der 
verschiedenen Behandlung der Juden in dem lateinischen und dem griechischen 
Sprachgebiet. Im Okzident sind die autonomen Judenschaften niemals zugelassen 
worden. Man tolerierte wohl daselbst die juedischen Religionsgebraeuche wie die 
syrischen und die aegyptischen oder vielmehr etwas weniger als diese; der 
Judenkolonie in der Vorstadt Roms jenseits des Tiber zeigte Augustus sich 
guenstig und liess bei seinen Spenden den, der des Sabbaths wegen sich versaeumt 
hatte, nachtraeglich zu. Aber er persoenlich vermied jede Beruehrung wie mit dem 
aegyptischen so auch mit dem juedischen Kultus, und wie er selbst in Aegypten 
dem heiligen Ochsen aus dem Wege gegangen war, so billigte er es durchaus, dass 
sein Sohn Gaius, als er nach dem Orient ging, bei Jerusalem vorbeiging. Unter 
Tiberius wurde sogar im Jahre 19 in Rom und ganz Italien der juedische Kultus 
zugleich mit dem aegyptischen untersagt und diejenigen, die sich nicht dazu 
verstanden, ihn oeffentlich zu verleugnen und die heiligen Geraete ins Feuer zu 
werfen, aus Italien ausgewiesen, soweit sie nicht als tauglich fuer den 
Kriegsdienst in Strafkompanien verwendet werden konnten, wo dann nicht wenige 
ihrer religioesen Skrupel wegen dem Kriegsgericht verfielen. Wenn, wie wir 
nachher sehen werden, eben dieser Kaiser im Orient jedem Konflikt mit dem Rabbi 
fast aengstlich aus dem Wege ging, so zeigt sich hier deutlich, dass er, der 
tuechtigste Herrscher, den das Reich gehabt hat, die Gefahren der juedischen 
Immigration ebenso deutlich erkannte wie die Unbilligkeit und die 
Unmoeglichkeit, da, wo das Judentum bestand, es zu beseitigen ^5. Unter den 
spaeteren Regenten aendert, wie wir im weiteren Verlauf finden werden, in der 
Hauptsache die ablehnende Haltung gegen die Juden des Okzidents sich nicht, 
obwohl sie im uebrigen mehr dem Beispiel des Augustus folgen als dem des 
Tiberius. Man hinderte die Juden nicht, die Tempelsteuer in der Form 
freiwilliger Beitraege einzuziehen und nach Jerusalem zu senden. Es wurde ihnen 
nicht gewehrt, wenn sie einen Rechtshandel lieber vor einen juedischen 
Schiedsrichter brachten als vor ein roemisches Gericht. Von zwangsweiser 
Aushebung zum Dienst, wie Tiberius sie anordnete, ist auch im Okzident 
spaeterhin nicht weiter die Rede. Aber eine oeffentlich anerkannte 
Sonderstellung und oeffentlich anerkannte Sondergerichte haben die Juden im 
heidnischen Rom und ueberhaupt im lateinischen Westen niemals erhalten. Vor 
allem aber haben im Okzident, abgesehen von der Hauptstadt, die der Natur der 
Sache nach auch den Orient mit repraesentierte und schon in der ciceronischen 
Zeit eine zahlreiche Judenschaft in sich schloss, die Judengemeinden in der 
frueheren Kaiserzeit nirgends besondere Ausdehnung oder Bedeutung gehabt ^6. Nur 
im Orient gab die Regierung von vornherein nach oder vielmehr, sie versuchte 
nicht, die bestehenden Verhaeltnisse zu aendern und den daraus resultierenden 
Gefahren vorzubeugen; und so haben denn auch, wie die heiligen Buecher der Juden 
der lateinischen Welt erst in lateinischer Sprache durch die Christen bekannt 
geworden sind, die grossen Judenbewegungen der Kaiserzeit sich durchaus auf den 
griechischen Osten beschraenkt. Hier wurde kein Versuch gemacht, mit der 
rechtlichen Sonderstellung des Juden die Quelle des Judenhasses allmaehlich zu 
verstopfen, aber ebensowenig, von Laune und Verkehrtheiten einzelner Regenten 
abgesehen, dem Judenhass und den Judenhetzen von Seiten der Regierung Vorschub 
getan. In der Tat ist die Katastrophe des Judentums nicht aus der Behandlung der 
juedischen Diaspora im Orient hervorgegangen. Lediglich die in verhaengnisvoller 
Weise sich entwickelnden Beziehungen des Reichsregiments zu dem juedischen 
Rabbistaat haben nicht bloss die Zerstoerung des Gemeinwesens von Jerusalem 
herbeigefuehrt, sondern weiter die Stellung der Juden im Reiche ueberhaupt 
erschuettert und verschoben. Wir wenden uns dazu, die Vorgaenge in Palaestina 
unter der roemischen Herrschaft zu schildern.
----------------------------------------------------
^5 Der Jude Philon schreibt die Behandlung der Juden in Italien auf 
Rechnung des Seianus (leg. 24; in Flacc. 1), die der Juden im Osten auf die des 
Kaisers selbst. Aber Josephus fuehrt vielmehr, was in Italien geschah, zurueck 
auf einen Skandal in der Hauptstadt, welchen drei juedische fromme Schwindler 
und eine zum Judentum bekehrte vornehme Dame gegeben hatten, und Philon selbst 
gibt zu, dass Tiberius nach Seians Sturz den Statthaltern nur gewisse 
Milderungen in dem Verfahren gegen die Juden aufgegeben habe. Die Politik des 
Kaisers und die seiner Minister den Juden gegenueber war im wesentlichen 
dieselbe.
^6 Agrippa II., der die juedischen Ansiedlungen im Ausland aufzaehlt (bei 
Philon leg. ad Gaium 36), nennt keine Landschaft westlich von Griechenland, und 
unter den in Jerusalem weilenden Fremden, die die Apostelgeschichte 2, 5 f. 
verzeichnet, sind aus dem Westen nur Roemer genannt.
----------------------------------------------------
Die Zustaende im suedlichen Syrien waren von den Feldherrn der Republik, 
Pompeius und seinen naechsten Nachfolgern, in der Weise geordnet worden, dass 
die groesseren Gewalten, die dort anfingen sich zu bilden, wieder herabgedrueckt 
und das ganze Land in einzelne Stadtgebiete und Kleinherrschaften aufgeloest 
wurde. Am schwersten waren davon die Juden betroffen worden; nicht bloss hatten 
sie allen hinzugewonnenen Besitz, namentlich die ganze Kueste, herausgeben 
muessen, sondern Gabinius hatte sogar den alten Bestand des Reiches in fuenf 
selbstaendig sich verwaltende Kreise aufgeloest und dem Hohenpriester Hyrkanos 
seine weltlichen Befugnisse entzogen. Damit war also wie einerseits die 
Schutzmacht, so andererseits die reine Theokratie wieder hergestellt. Indes 
aenderte dies sich bald. Hyrkanos oder vielmehr der fuer ihn regierende 
Minister, der Idumaeer Antipatros ^7, gelangte wohl schon durch Gabinius selbst, 
dem er bei seinen parthischen und aegyptischen Unternehmungen sich unentbehrlich 
zu machen verstand, wiederum zu der fuehrenden Stellung im suedlichen Syrien. 
Nach der Pluenderung des Tempels von Jerusalem durch Crassus ward der dadurch 
veranlasste Aufstand der Juden hauptsaechlich durch ihn gedaempft. Es war fuer 
ihn eine guenstige Fuegung, dass die juedische Regierung nicht genoetigt ward, 
in die Krisis zwischen Caesar und Pompeius, fuer welchen sie wie der ganze Osten 
sich erklaert hatte, handelnd einzugreifen. Dennoch waere wohl, nachdem der 
Bruder und Rivale des Hyrkanos, Aristobulos, sowie dessen Sohn Alexander, wegen 
ihres Eintretens fuer Caesar, durch die Pompeianer ihr Leben verloren hatten, 
nach Caesars Sieg der zweite Sohn Antigonos von diesem in Judaea als Herrscher 
eingesetzt worden. Aber als Caesar, nach dem entscheidenden Sieg nach Aegypten 
gekommen, sich in Alexandreia in einer gefaehrlichen Lage befand, war es 
vornehmlich Antipatros, der ihn aus dieser befreite, und dies schlug durch; 
Antigonos musste zurueckstehen hinter der neueren, aber wirksameren Treue. Nicht 
am wenigsten hat Caesars persoenliche Dankbarkeit die foermliche Restauration 
des Judenstaates gefoerdert. Das Juedische Reich erhielt die beste Stellung, die 
dem Klientelstaat gewaehrt werden konnte, voellige Freiheit von Abgaben an die 
Roemer ^8 und von militaerischer Besatzung und Aushebung ^9, wogegen allerdings 
auch die Pflichten und die Kosten der Grenzverteidigung von der einheimischen 
Regierung zu uebernehmen waren. Die Stadt Ioppe und damit die Verbindung mit dem 
Meer wurde zurueckgegeben, die Unabhaengigkeit der inneren Verwaltung sowie die 
freie Religionsuebung garantiert, die bisher verweigerte Wiederherstellung der 
von Pompeius geschleiften Festungswerke Jerusalems gestattet (707 47). Also 
regierte unter dem Namen des Hasmonaeerfuersten ein Halbfremder - denn die 
Idumaeer standen zu den eigentlichen, von Babylon zurueckgewanderten Juden 
ungefaehr wie die Samariter - den Judenstaat unter dem Schutz und nach dem 
Willen Roms. Die nationalgesinnten Juden waren dem neuen Regiment nichts weniger 
als geneigt. Die alten Geschlechter, die im Rat von Jerusalem fuehrten, hielten 
im Herzen zu Aristobulos und nach dessen Tode zu seinem Sohn Antigonos. In den 
Bergen Galilaeas fochten die Fanatiker ebenso gegen die Roemer wie gegen die 
eigene Regierung; als Antipatros' Sohn Herodes den Fuehrer dieser wilden Schar, 
Ezekias, gefangengenommen und hatte hinrichten lassen, zwang der Priesterrat von 
Jerusalem unter dem Vorwand verletzter Religionsvorschriften den schwachen 
Hyrkanos, den Herodes zu verbannen. Dieser trat darauf in das roemische Heer ein 
und leistete dem Caesarischen Statthalter von Syrien gegen die Insurrektion der 
letzten Pompeianer gute Dienste. Aber als nach der Ermordung Caesars die 
Republikaner im Osten die Oberhand gewannen, war Antipatros wieder der erste, 
der dem Staerkeren nicht bloss sich fuegte, sondern sich die neuen Machthaber 
verpflichtete durch rasche Beitreibung der von ihnen auferlegten Kontribution. 
So kam es, dass der Fuehrer der Republikaner, als er aus Syrien abzog, den 
Antipatros in seiner Stellung beliess und dem Sohne desselben, Herodes, sogar 
ein Kommando in Syrien anvertraute. Als dann Antipatros starb, wie man sagt, von 
einem seiner Offiziere vergiftet, glaubte Antigonos, der bei seinem Schwager, 
dem Fuersten Ptolemaeos von Chalkis, Aufnahme gefunden hatte, den Augenblick 
gekommen, um den schwachen Oheim zu beseitigen. Aber die Soehne des Antipatros, 
Phasael und Herodes, schlugen seine Schar aufs Haupt, und Hyrkanos verstand sich 
dazu, ihnen die Stellung des Vaters zu gewaehren, ja sogar den Herodes, indem er 
ihm seine Enkelin Mariamme verlobte, gewissermassen in das regierende Haus 
aufzunehmen. Inzwischen unterlagen die Fuehrer der republikanischen Partei bei 
Philippi. Die Opposition in Jerusalem hoffte nun den Sturz der verhassten 
Antipatriden bei den Siegern zu erwirken; aber Antonius, dem das Schiedsgericht 
zufiel, wies deren Deputationen erst in Ephesos, dann in Antiocheia, zuletzt in 
Tyros entschieden ab, ja liess die letzten Gesandten hinrichten, und bestaetigte 
Phasael und Herodes foermlich als "Vierfuersten" ^10 - der Juden (723 41).
------------------------------------------
^7 Antipatros begann seine Laufbahn als Statthalter (strat/e/gos) von 
Idumaea (Ios. ant. Iud. 14, 1, 3), und heisst dann Verwalter des Juedischen 
Reiches (o t/o/n Ioydai/o/n epimel/e/t/e/s daselbst 14, 8, 1), das heisst etwa 
erster Minister. Mehr liegt auch nicht in der gegen Rom wie gegen Herodes 
adulatorisch gefaerbten Erzaehlung des Josephus (ant. Iud. 14, 8, 5; bel. Iud. 
1, 10, 3), dass Caesar dem Antipatros die Wahl ueberlassen habe, seine 
Machtstellung (dynasteia) selbst zu bestimmen und, da dieser ihm die 
Entscheidung anheimstellt, ihn zum Verwalter (epitropos) von Judaea bestellt 
habe. Dies ist nicht, wie Marquardt, Staatsverwaltung, Bd. 1, S. 408 will, die 
(damals noch gar nicht bestehende) roemische Prokuratur der Kaiserzeit, sondern 
ein formell von dem juedischen Ethnarchen verliehenes Amt, eine epitrop/e/, wie 
die bei Ios. bel. Iud. 2, 18, 6 erwaehnte. In den Aktenstuecken aus Caesars Zeit 
vertritt die Juden allein der Erzpriester und Ethnarch Hyrkanos; Caesar gab dem 
Antipatros, was dem Untertanen eines abhaengigen Staats gewaehrt werden konnte, 
das roemische Buergerrecht und die personale Immunitaet (Ios. ant. Iud. 14, 8, 
3; bel. Iud. 1, 9, 5), aber er machte ihn nicht zum Beamten Roms. Dass Herodes, 
aus Judaea vertrieben, von dem Roemern eine roemische Offizierstellung etwa in 
Samaria erhalten hat, ist glaublich; aber die Bezeichnungen strat/e/gos t/e/s 
Koil/e/s Syrias; (Ios. ant. Iud. 14 9, 5 c. 11, 4) oder strat/e/gos Koil/e/s 
Syrias kai Samarias; (bel. Iud. 1, 10, 8) sind mindestens irrefuehrend, und 
ebenso inkorrekt nennt derselbe Schriftsteller den Herodes spaeter deswegen, 
weil er tois epitrpe?oysi t/e/s Syrias; als Ratgeber dienen soll (ant. Iud. 15, 
10, 3), sogar Syrias ol/e/s epitropon (bel. Iud. 1, 20, 4, wo Marquardts 
Aenderung [Staatsverwaltung, Bd. 1, S. 408 Koil/e/s den Sinn zerstoert).
^8 In dem Dekret Caesars bei Josephus (ant. Iud. 14, 10, 5 u. 6) ist die 
aus Epiphanius sich ergebende Lesung die einzig moegliche: danach wird das Land 
von der (durch Pompeius auferlegten: Ios. ant. Iud. 14, 4, 4) Steuer, vom 
zweiten Jahr der laufenden Verpachtung an, befreit und weiter verordnet, dass 
die Stadt Joppe, die damals aus roemischem Besitz in juedischen ueberging, zwar 
auch ferner den vierten Teil der Feldfruechte in Sidon an die Roemer abliefern, 
aber dafuer dem Hyrkanos ebenfalls in Sidon als Aequivalent jaehrlich 20675 
Scheffel Getreide gewaehrt werden sollen, woneben die Joppenser auch noch den 
Zehnten an Hyrkanos entrichten. Auch zeigt die ganze sonstige Erzaehlung, dass 
der juedische Staat seitdem von Tributzahlung frei ist; dass Herodes von den der 
Kleopatra zugewiesenen Distrikten, die er ihr abpachtet, phoros zahlt (ant. Iud. 
15, 4, 2 u. 4. c. 5, 3), bestaetigt nur die Regel. Wenn App. civ. 5, 75 unter 
den von Antonius mit Tribut belegten Koenigen den Herodes fuer Idumaea und 
Samaria auffuehrt, so fehlt Judaea auch hier nicht ohne guten Grund; und auch 
fuer diese Nebenlaender kann ihm der Tribut von Augustus erlassen sein. Der 
detaillierte und zuverlaessige Bericht ueber die Schatzung, die Quirinius 
anordnet, zeigt mit voelliger Klarheit, dass das Land bis dahin von roemischer 
Steuer frei war.
^9 In demselben Dekret heisst es: kai op/o/s m/e/deis m/e/te arch/o/n 
m/e/te strat/e/gos /e/ presbeyt/e/s en tois orois t/o/n Ioydai/o/n anista 
('vielleicht synista Wilamowitz) symmapsian kai strati/o/tas exi/e/ (so 
Wilamowitz fuer exei), /e/ ta chr/e/mata to?t/o/n anep/e/reastoys (vgl. 14, 10, 
2: paracheimasian de kai chr/e/mata prattesthai oth dokimaz/o/). Dies entspricht 
im wesentlichen der Formel des wenig aelteren Freibriefs fuer Termessos (CIL I, 
204): nei quis magistratu prove magistratu legatus ne[ive] quis alius meilites 
in oppidum Thermesum . . . agrumve . . . hiemandi caussa introducito . . . nisei 
senatus nominatim utei Thermesum . . . in hibernacula meilites deducantur 
decreverit. Der Durchmarsch ist demnach gestattet. In dem Privilegium fuer 
Judaea scheint ausserdem noch die Aushebung untersagt gewesen zu sein.
^10 Dieser Titel, der zunaechst das kollegialische Vierfuerstentum 
bezeichnet, wie es bei den Galatern herkoemmlich war, ist dann allgemeiner fuer 
die Samt-, ja auch fuer die Einherrschaft, immer aber als im Rang dem 
koeniglichen nachstehend verwendet worden. In dieser Weise erscheint er ausser 
in Galanen auch in Syrien vielleicht seit Pompeius, sicher seit Augustus. Die 
Nebeneinanderstellung eines Ethnarchen und zweier Tetrarchen, wie sie im Jahre 
713 (41) fuer Judaea nach Josephus (ant. Iud. 14, 13, 1; bel. Iud. 1, 12, 5) 
angeordnet ward, begegnet sonst nicht wieder; analog ist Pheroras Tetrarch der 
Peraea unter seinem Bruder Herodes (bel. Iud. 1, 24, 5).
------------------------------------------
Bald rissen die Wendungen der grossen Politik den juedischen Staat noch 
einmal in ihre Wogen. Der Herrschaft der Antipatriden machte im folgenden Jahre 
(714 40) die Invasion der Parther zunaechst ein Ende. Der Praetendent Antigonos 
schlug sich zu ihnen und bemaechtigte sich Jerusalems und fast des ganzen 
Gebiets. Hyrkanos ging als Gefangener zu den Parthern, Phasael, Antipatros' 
aeltester Sohn, gleichfalls gefangen, gab sich im Kerker den Tod. Mit genauer 
Not barg Herodes die Seinigen in einem Felsenschloss am Saume Judaeas und ging 
selbst fluechtig und Hilfe bittend zuerst nach Aegypten und, da er hier Antonius 
nicht mehr fand, zu den beiden eben damals in neuer Eintracht schaltenden 
Machthabern (724 40) nach Rom. Bereitwillig gestattete man ihm, was ja nur im 
roemischen Interesse lag, das Juedische Reich fuer sich zurueckzugewinnen; er 
kam nach Syrien zurueck, soweit es auf die Roemer ankam, als anerkannter 
Herrscher und sogar ausgestattet mit dem koeniglichen Titel. Aber gleich wie ein 
Praetendent hatte er das Land nicht so sehr den Parthern als den Patrioten zu 
entreissen. Vorzugsweise mit Samaritern und Idumaeern und gedungenen Soldaten 
schlug er seine Schlachten und gelangte endlich durch die Unterstuetzung der 
roemischen Legionen auch in den Besitz der lange verteidigten Hauptstadt. Die 
roemischen Henker befreiten ihn gleichfalls von seinem langjaehrigen Nebenbuhler 
Antigonos, seine eigenen raeumten auf unter den vornehmen Geschlechtern des Rats 
von Jerusalem.
Aber die Tage der Bedraengnis waren mit seiner Installation noch keineswegs 
vorueber. Antonius' unglueckliche Expedition gegen die Parther blieb fuer 
Herodes ohne Folgen, da die Sieger es nicht wagten, in Syrien einzuruecken; aber 
schwer litt er unter den immer sich steigernden Anspruechen der aegyptischen 
Koenigin, die damals mehr als Antonius den Osten beherrschte; ihre frauenhafte 
Politik, zunaechst gerichtet auf die Erweiterung ihrer Hausmacht und vor allem 
ihrer Einkuenfte, erreichte zwar bei Antonius bei weitem nicht alles, was sie 
begehrte, aber sie entriss dem Koenig der Juden doch einen Teil seiner 
wertvollsten Besitzungen an der syrischen Kueste und in dem aegyptisch-syrischen 
Zwischengebiet, ja selbst die reichen Balsampflanzungen und Palmenhaine von 
Jericho und legte ihm schwere finanzielle Lasten auf. Um den Rest seiner 
Herrschaft zu behaupten, musste er die neuen syrischen Besitzungen der Koenigin 
entweder selber abpackten oder fuer andere minder zahlungsfaehige Paechter 
garantieren. Nach all diesen Bedraengnissen und in Erwartung noch aergerer und 
ebensowenig abweisbarer Anforderungen war der Ausbruch des Krieges zwischen 
Antonius und Caesar fuer ihn eine Hoffnung, und dass Kleopatra in ihrer 
egoistischen Verkehrtheit ihm die taetige Teilnahme an dem Kriege erliess, weil 
er seine Truppen brauche, um ihre syrischen Einkuenfte beizutreiben, ein 
weiterer Gluecksfall, da dies ihm die Unterwerfung unter den Sieger 
erleichterte. Das Glueck kam ihm noch weiter bei dem Parteiwechsel entgegen: er 
konnte eine Schar getreuer Gladiatoren des Antonius abfangen, die aus Kleinasien 
durch Syrien nach Aegypten marschierten, um ihrem Herrn Beistand zu leisten. 
Indem er, bevor er sich zu Caesar nach Rhodos begab, um seine Begnadigung zu 
erwirken, den letzten maennlichen Spross des Makkabaeerhauses, den 
achtzigjaehrigen Hyrkanos, dem das Haus des Antipatros seine Stellung verdankte, 
fuer alle Faelle hinrichten liess, uebertrieb er in der Tat die notwendige 
Vorsicht. Caesar tat, was die Politik ihn tun hiess, zumal da fuer die 
beabsichtigte aegyptische Expedition die Unterstuetzung des Herodes von 
Wichtigkeit war; er bestaetigte den gern Besiegten in seiner Herrschaft und 
erweiterte sie teils durch die Rueckgabe der von Kleopatra ihm entrissenen 
Besitzungen, teils durch weitere Gaben: die ganze Kueste von Gaza bis zum 
Stratonsturm, dem spaeteren Caesarea, die zwischen Judaea und Galilaea sich 
einschiebende samaritanische Landschaft und eine Anzahl von Staedten oestlich 
vom Jordan gehorchten seitdem dem Herodes. Mit der Konsolidierung der roemischen 
Monarchie war auch das juedische Fuerstentum weiteren aeusseren Krisen entzogen.
Vom roemischen Standpunkt aus erscheint das Verhalten der neuen Dynastie in 
einer Weise korrekt, dass dem Betrachtenden dabei die Augen uebergehen. Sie 
tritt ein zuerst fuer Pompeius, dann fuer Caesar den Vater, dann fuer Cassius 
und Brutus, dann fuer die Triumvirn, dann fuer Antonius, endlich fuer Caesar den 
Sohn; die Treue wechselt wie die Parole. Dennoch ist diesem Verhalten die 
Folgerichtigkeit und Festigkeit nicht abzusprechen. Die Parteiungen, die die 
herrschende Buergerschaft zerrissen, ob Republik oder Monarchie, ob Caesar oder 
Antonius, gingen die abhaengigen Landschaften, vor allem die des griechischen 
Ostens, in der Tat nichts an. Die Entsittlichung, die mit allem revolutionaeren 
Regimentswechsel verbunden ist, die entweihende Vermengung der inneren Treue und 
des aeusseren Gehorsams, kam in diesem Fall in grellster Weise zum Vorschein; 
aber der Pflichterfuellung, wie sie das roemische Gemeinwesen von seinen 
Untertanen beanspruchte, hatte Koenig Herodes in einer Ausdehnung genuegt, 
welcher edlere und grossartigere Naturen allerdings nicht faehig gewesen sein 
wuerden. Den Parthern gegenueber hat er stets, auch in bedenklichen Lagen, fest 
zu den einmal erkorenen Schutzherren gehalten.
Vom Standpunkt der inneren juedischen Politik aus ist das Regiment des 
Herodes die Beseitigung der Theokratie und insofern eine Fortsetzung, ja eine 
Steigerung des Regiments der Makkabaeer, als die Trennung des staatlichen und 
des Kirchenregiments in schneidendster Schaerfe durchgefuehrt wird in dem 
Gegensatz zwischen dem allmaechtigen, aber fremdgeborenen Koenig, und dem 
machtlosen, oft und willkuerlich gewechselten Erzpriester. Freilich wurde dem 
juedischen Hochpriester die koenigliche Stellung eher verziehen als dem fremden 
und priesterlicher Weihe unfaehigen Mann; und wenn die Hasmonaeer die 
Unabhaengigkeit des Judentums nach aussen hin vertraten, trug der Idumaeer seine 
koenigliche Macht ueber die Juden von dem Schirmherrn zu Lehen. Die Rueckwirkung 
dieses unloesbaren Konflikts auf eine tief leidenschaftliche Natur tritt in dem 
ganzen Lebenslauf des Mannes uns entgegen, der viel Leid bereitet, aber 
vielleicht nicht weniger empfunden hat. Immer sichern die Energie, die 
Stetigkeit, die Fuegsamkeit in das Unvermeidliche, die militaerische und 
politische Geschicklichkeit, wo dafuer Raum war, dem Judenkoenig einen gewissen 
Platz in dem Gesamtbild einer merkwuerdigen Epoche.
Das fast vierzigjaehrige Regiment des Herodes - er starb im Jahre 750 (4) - 
im einzelnen zu schildern, wie es die dafuer in grosser Ausfuehrlichkeit 
erhaltenen Berichte gestatten, ist nicht die Aufgabe des Geschichtschreibers von 
Rom. Es gibt wohl kein Koenigshaus irgendeiner Zeit, in welchem die Blutfehde 
zwischen Eltern und Kindern, zwischen Gatten und Geschwistern in gleicher Weise 
gewuetet hat; Kaiser Augustus und seine Statthalter in Syrien wandten schaudernd 
sich ab von dem Anteil an dem Mordwerk, der ihnen angesonnen ward; nicht der 
mindest entsetzliche Zug in diesem Greuelbild ist die voellige Zwecklosigkeit 
der meisten, in der Regel auf grundlosen Verdacht verfuegten Exekutionen und die 
stetig nachfolgende verzweifelnde Reue des Urhebers. Wie kraeftig und 
verstaendig der Koenig das Interesse seines Landes, soweit er konnte und durfte, 
wahrnahm, wie energisch er nicht bloss in Palaestina, sondern im ganzen Reich 
mit seinen Schaetzen und mit seinem nicht geringen Einfluss fuer die Juden 
eintrat -die den Juden guenstige Entscheidung Agrippas in dem grossen 
kleinasiatischen Reichshandel hatten sie wesentlich ihm zu verdanken -, Liebe 
und Treue fand er wohl in Idumaea und Samaria, aber nicht bei dem Volke Israel; 
hier war und blieb er nicht so sehr der mit vielfacher Blutschuld beladene, als 
vor allem der fremde Mann. Wie es eine der Haupttriebfedern jenes Hauskrieges 
ist, dass er in seiner Gattin aus hasmonaeischem Geschlecht, der schoenen 
Mariamne, und in deren Kindern mehr die Juden als die Seinen sah und fuerchtete, 
so hat er es selbst ausgesprochen, dass er sich zu den Griechen ebenso 
hingezogen fuehle, wie von den Juden abgestossen. Es ist bezeichnend, dass er 
die Soehne, denen er zunaechst die Nachfolge zudachte, in Rom erziehen liess. 
Waehrend er aus seinen unerschoepflichen Reichtuemern die Griechenstaedte des 
Auslandes mit Gaben ueberhaeufte und mit Tempeln schmueckte, baute er fuer die 
Juden wohl auch, aber nicht im juedischen Sinne. Die Circus- und Theaterbauten 
in Jerusalem selbst wie die Tempel fuer den Kaiserkultus in den juedischen 
Staedten galten dem frommen Israeliten als Aufforderung zur Gotteslaesterung. 
Dass er den Tempel in Jerusalem in einen Prachtbau verwandelte, geschah halb 
gegen den Willen der Frommen; wie sehr sie den Bau bewunderten, dass er an 
demselben einen goldenen Adler anbrachte, wurde ihm mehr veruebelt als alle von 
ihm verfuegten Todesurteile und fuehrte zu einem Volksaufstand, dem der Adler 
zum Opfer fiel und dann freilich auch die Frommen, die ihn abrissen. Herodes 
kannte das Land genug, um es nicht auf das aeusserste kommen zu lassen; wenn es 
moeglich gewesen waere, dasselbe zu hellenisieren, der Wille dazu haette ihm 
nicht gefehlt. An Tatkraft stand der Idumaeer hinter den besten Hasmonaeern 
nicht zurueck. Der grosse Hafenbau beim Stratonsturm oder, wie die von Herodes 
voellig umgebaute Stadt seitdem heisst, bei Caesarea, gab der hafenarmen Kueste 
zuerst das, was sie brauchte, und die ganze Kaiserzeit hindurch ist die Stadt 
ein Hauptemporium des suedlichen Syriens geblieben. Was sonst die Regierung zu 
leisten vermag, Entwicklung der natuerlichen Hilfsquellen, Eintreten bei 
Hungersnot und anderen Kalamitaeten, vor allen Dingen Sicherheit des Landes nach 
innen und aussen, das hat Herodes geleistet. Der Raeuberunfug wurde abgestellt 
und die in diesen Gegenden so ungemein schwierige Verteidigung der Grenze gegen 
die streifenden Staemme der Wueste mit Strenge und Folgerichtigkeit 
durchgefuehrt. Dadurch wurde die roemische Regierung bewogen, ihm noch weitere 
Gebiete zu unterstellen, Ituraea, Trachonitis, Auranitis, Batanaea. Seitdem 
erstreckte sich seine Herrschaft, wie dies schon erwaehnt ward, geschlossen 
ueber das transjordanische Land bis gegen Damaskos und zum Hermongebirge; soviel 
wir erkennen koennen, hat es nach jenen weiteren Zuweisungen in dem ganzen 
bezeichneten Gebiet keine Freistadt und keine von Herodes unabhaengige 
Herrschaft mehr gegeben. Die Grenzverteidigung selbst traf mehr den arabischen 
Koenig als den der Juden; aber soweit sie ihm oblag, bewirkte die Reihe 
wohlversehener Grenzkastelle auch hier einen Landfrieden, wie man ihn bisher in 
diesen Gegenden nicht gekannt hatte. Man begreift es, dass Agrippa, nachdem er 
die Hafen- und die Kriegsbauten des Herodes besichtigt hatte, in ihm einen 
gleichstrebenden Gehilfen bei dem grossen Organisationswerk des Reiches erkannte 
und ihn in diesem Sinne behandelte.
Dauernden Bestand hatte sein Reich nicht. Herodes selbst teilte es in 
seinem Testament unter drei seiner Soehne, und Augustus bestaetigte die 
Verfuegung im wesentlichen, indem er nur den wichtigen Hafen Gaza und die 
transjordanischen Griechenstaedte unmittelbar unter den syrischen Statthalter 
stellte. Die noerdlichen Reichsteile wurden von dem Hauptland abgetrennt; das 
zuletzt von Herodes erworbene Gebiet suedlich von Damaskos, die Batanaea mit den 
dazu gehoerigen Distrikten erhielt Philippos, Galilaea und die Peraea, das 
heisst das transjordanische Gebiet, soweit es nicht griechisch war, Herodes 
Antipas, beide als Tetrarchen; diese beiden Kleinfuerstentuemer haben anfangs 
getrennt, dann unter Herodes des "Grossen" Urenkel Agrippa II. vereinigt, mit 
geringen Unterbrechungen bis unter Traianus fortbestanden. Wir haben ihres 
Regiments bei der Schilderung des oestlichen Syriens und Arabiens bereits 
gedacht. Hier mag nur hinzugefuegt werden, dass diese Herodeer, wenn nicht mit 
der Energie, doch im Sinn und Geist des Stifters der Dynastie weiterregierten. 
Die von ihnen eingerichteten Staedte Caesarea, das alte Paneas, im noerdlichen 
Gebiet und Tiberias in Galilaea sind ganz in der Art des Herodes hellenisch 
geordnet; charakteristisch ist die Aechtung, welche die juedischen Rabbis wegen 
eines bei der Anlage von Tiberias gefundenen Grabes ueber die unreine Stadt 
verhaengten.
Das Hauptland, Judaea nebst Samaria noerdlich und Idumaea suedlich, bekam 
nach dem Willen des Vaters Archelaos. Aber den Wuenschen der Nation entsprach 
diese Erbfolge nicht. Die Orthodoxen, das heisst die Pharisaeer, beherrschten so 
gut wie ausschliesslich die Masse, und wenn bisher die Furcht des Herrn 
einigermassen niedergehalten war durch die Furcht vor dem ruecksichtslos 
energischen Koenig, so stand doch der Sinn der grossen Majoritaet der Juden 
darauf, unter der Schirmherrschaft Roms das reine gottselige Priesterregiment 
wieder herzustellen, wie es einst die persischen Beamten eingerichtet hatten. 
Unmittelbar nach dem Tode des alten Koenigs hatten die Massen in Jerusalem sich 
zusammengerottet, um die Beseitigung des von Herodes ernannten Hohenpriesters 
und die Ausweisung der Unglaeubigen aus der heiligen Stadt zu verlangen, wo eben 
das Passah gefeiert werden sollte; Archelaos hatte sein Regiment damit beginnen 
muessen, auf diese Massen einhauen zu lassen; man zaehlte eine Menge Tote, und 
die Festfeier unterblieb. Der roemische Statthalter von Syrien - derselbe Varus, 
dessen Unverstand bald darauf den Roemern Germanien kostete -, dem es zunaechst 
oblag, waehrend des Interregnums die Ordnung im Lande aufrecht zu halten, hatte 
diesen in Jerusalem meuternden Haufen gestattet, nach Rom, wo eben ueber die 
Besetzung des juedischen Thrones verhandelt ward, eine Deputation von fuenfzig 
Personen zu entsenden, um die Abschaffung des Koenigtums zu erbitten, und als 
Augustus diese vorliess, gaben achttausend hauptstaedtische Juden ihr das Geleit 
zum Tempel des Apollo. Die fanatisierten Juden daheim fuhren inzwischen fort, 
sich selber zu helfen; die roemische Besatzung, die in den Tempel gelegt war, 
wurde mit stuermender Hand angegriffen, und fromme Raeuberscharen erfuellten das 
Land; Varus musste die Legionen ausruecken lassen und mit dem Schwert die Ruhe 
wieder herstellen. Es war eine Warnung fuer den Oberherrn, eine nachtraegliche 
Rechtfertigung fuer Koenig Herodes' gewalttaetiges, aber wirksames Regiment. 
Aber mit der ganzen Schwaechlichkeit, welche er namentlich in spaeteren Jahren 
so oft bewies, wies Augustus allerdings die Vertreter jener fanatischen Massen 
mit ihrem Begehren ab, uebergab aber, im wesentlichen das Testament des Herodes 
ausfuehrend, die Herrschaft in Jerusalem dem Archelaos, gemindert um den 
koeniglichen Titel, den Augustus dem unerprobten jungen Mann zur Zeit nicht 
zugestehen mochte, ferner gemindert um die noerdlichen Gebiete und mit der 
Abnahme der Grenzverteidigung auch in der militaerischen Stellung 
herabgedrueckt. Dass auf Augustus' Veranlassung die unter Herodes hochgespannten 
Steuern herabgesetzt wurden, konnte die Stellung des Vierfuersten wenig bessern. 
Archelaos' persoenliche Unfaehigkeit und Unwuerdigkeit brauchten kaum noch 
hinzuzutreten, um ihn unmoeglich zu machen; wenige Jahre darauf (6 n. Chr.) sah 
Augustus selbst sich genoetigt, ihn abzusetzen. Nun tat er nachtraeglich jenen 
Meuterern ihren Willen: das Koenigtum wurde abgeschafft und das Land einerseits 
in unmittelbare roemische Verwaltung genommen, andererseits, soweit neben dieser 
ein inneres Regiment zugelassen ward, dasselbe dem Senat von Jerusalem 
uebergeben. Bei diesem Verfahren moegen allerdings teils frueher in Betreff der 
Erbfolge von Augustus dem Herodes gegebene Zusicherungen mitbestimmend gewesen 
sein, teils die mehr und mehr hervortretende und im allgemeinen wohl 
gerechtfertigte Abneigung der Reichsregierung gegen groessere, einigermassen 
selbstaendig sich bewegende Klientelstaaten. Was in Galatien, in Kappadokien, in 
Mauretanien kurz vorher oder bald nachher geschah, erklaert, warum auch in 
Palaestina das Reich des Herodes ihn selbst kaum ueberdauerte. Aber wie in 
Palaestina das unmittelbare Regiment geordnet ward, war es auch administrativ 
ein arger Rueckschritt gegen das Herodische; vor allem aber lagen hier die 
Verhaeltnisse so eigenartig und so schwierig, dass die allerdings von der 
Priesterpartei selbst hartnaeckig erstrebte und schliesslich erlangte 
unmittelbare Beruehrung der regierenden Roemer und der regierten Juden weder 
diesen noch jenen zum Segen gereichte.
Judaea wurde somit im Jahre 6 n. Chr. eine roemische Provinz zweiten Ranges 
^11 und ist, abgesehen von der ephemeren Restauration des jerusalemischen 
Koenigreichs unter Claudius in den Jahren 41-44, seitdem roemische Provinz 
geblieben. An die Stelle des bisherigen lebenslaenglichen und, unter Vorbehalt 
der Bestaetigung durch die roemische Regierung, erblichen Landesfuersten trat 
ein vom Kaiser auf Widerruf ernannter Beamter aus dem Ritterstand. Der Sitz der 
roemischen Verwaltung wurde, wahrscheinlich sofort, die von Herodes nach 
hellenischem Muster umgebaute Hafenstadt Caesarea. Die Befreiung des Landes von 
roemischer Besatzung fiel selbstverstaendlich weg, aber, wie durchgaengig in den 
Provinzen zweiten Ranges, bestand die roemische Truppenmacht nur aus einer 
maessigen Zahl von Reiter- und Fussabteilungen der geringeren Kategorie; 
spaeterhin lagen dort eine Ala und fuenf Kohorten, etwa 3000 Mann. Diese Truppen 
wurden vielleicht von dem frueheren Regiment uebernommen, wenigstens zum grossen 
Teil im Lande selbst, jedoch meist aus Samaritanern und syrischen Griechen 
gebildet ^12. Legionarbesatzung erhielt die Provinz nicht, und auch in den 
Judaea benachbarten Gebieten stand hoechstens eine von den vier syrischen 
Legionen. Nach Jerusalem kam ein staendiger roemischer Kommandant, der in der 
Koenigsburg seinen Sitz nahm, mit einer schwachen staendigen Besatzung; nur 
waehrend der Passahzeit, wo das ganze Land und unzaehlige Fremde nach dem Tempel 
stroemten, lag eine staerkere Abteilung roemischer Soldaten in einer zum Tempel 
gehoerigen Halle. Dass mit der Einrichtung der Provinz die Steuerpflichtigkeit 
Rom gegenueber eintrat, folgt schon daraus, dass die Kosten der 
Landesverteidigung damit auf die Reichsregierung uebergingen. Nachdem diese bei 
der Einsetzung des Archelaos eine Herabsetzung der Abgaben veranlasst hatte, ist 
es wenig wahrscheinlich, dass sie bei der Einziehung des Landes eine sofortige 
Erhoehung derselben in Aussicht nahm; wohl aber wurde, wie in jedem neu 
erworbenen Gebiet, zu einer Revision der bisherigen Katastrierung geschritten 
^13.
-------------------------------------------
^11 Die Angabe des Josephus, dass Judaea zur Provinz Syrien gezogen und 
dessen Statthalter unterstellt worden sei (ant. Iud. 17 fin.: to? de Archelaoy 
ch/o/ras ypotelo?s prosnem/e/theis/e/s t/e/ S?r/o/n; 18, 1, 1 : eis t/e/n 
Ioydai/o/n prosth/e/k/e/n t/e/s Syrias; 4, 6) scheint unrichtig zu sein; 
vielmehr bildete Judaea wahrscheinlich seitdem eine eigene prokuratorische 
Provinz. Genaue Unterscheidung zwischen dem rechtlichen und dem faktischen 
Eingreifen des syrischen Statthalters darf man bei Josephus nicht erwarten. Dass 
derselbe die neue Provinz ordnete und die erste Schatzung leitete, entscheidet 
nicht ueber die Frage, welche Einrichtung ihr gegeben ward. Wo die Juden sich 
ueber ihren Prokurator bei dem Statthalter von Syrien beschweren und dieser 
gegen denselben einschreitet, ist allerdings der Prokurator von dem Legaten 
abhaengig; aber wenn L. Vitellius dies tat (Ios. ant. Iud. 18, 4, 2), so griff 
dessen Macht eben ausserordentlicherweise hinaus ueber die Provinz (Tac. ann. 6, 
32; Roemisches Staatsrecht, Bd. 2, S. 822), und in dem andern Fall zeigen die 
Worte des Tacitus (12, 54): quia Claudius ius statuendi etiam de procuratoribus 
dederat, dass der Statthalter von Syrien kraft seiner allgemeinen Kompetenz ein 
solches Urteil nicht haette faellen koennen. Sowohl das ius gladii dieser 
Prokuratoren (Ios. bel. Iud. 2, 8, 1: mechri to? kteinein lab/o/n para to? 
Kaisaros exoysian, ant. Iud. 18, 1, 1; /e/g/e/somenos Ioydai/o/n t/e/ epi pasin 
exoysia) wie ihr ganzes Auftreten beweisen, dass sie nicht zu denen gehoerten, 
die unter einem kaiserlichen Legaten stehend nur finanzielle Geschaefte 
besorgten, sondern vielmehr wie die Prokuratoren von Noricum und Raetia auch 
fuer Rechtspflege und Heerbefehl die hoechste Instanz bildeten. Also hatten die 
Legaten von Syrien dort nur die Stellung wie die von Pannonien in Noricum und 
der obergermanische in Raetien. Dies entspricht auch der allgemeinen Entwicklung 
der Verhaeltnisse: alle groesseren Koenigreiche sind bei der Einziehung nicht 
den benachbarten grossen Statthalterschaften zugelegt worden, deren Machtfuelle 
zu steigern nicht in der Tendenz dieser Epoche liegt, sondern zu 
selbststaendigen, meist zuerst ritterlichen Statthalterschaften gemacht worden.
^12 Nach Josephus (ant. Iud. 20, 8, 7, genauer als bel. Iud. 2, 13, 7) 
bestand der groesste Teil der roemischen Truppen in Palaestina aus Caesareern 
und Sebastenern. Die ala Sebastenorum focht im Juedischen Kriege unter Vespasian 
(Ios. bel. Iud. 2, 12, 5). Vgl. Eph. epigr. V, p. 194. Alae und cohortes 
Iudaeorum gibt es nicht.
^13 Die Einkuenfte des Herodes beliefen sich nach Josephus (ant. Iud. 17, 
11, 4) auf etwa 1200 Talente, wovon auf Batanaea mit den Nebenlaendern etwa 100, 
auf Galilaea und Peraea 200, das uebrige auf den Anteil des Archelaos entfallen; 
dabei ist wohl das aeltere hebraeische Talent (zu etwa 7830 Mark) gemeint, 
nicht, wie F. Hultsch (Griechische und roemische Metrologie. z. Aufl. Berlin 
1882, S. 605) annimmt, das Denartalent (zu etwa 5220 Mark), da die Einkuenfte 
desselben Gebiets unter Claudius bei demselben Josephus (ant. Iud. 19, 8, 2) auf 
12 Mill. Denare (etwa 10 Mill. Mark) angesetzt werden. Den Hauptposten darin 
bildete die Bodenabgabe, deren Hoehe wir nicht kennen; in syrischer Zeit betrug 
sie wenigstens zeitweilig den dritten Teil vom Getreide und die Haelfte von Wein 
und Oel (1. Makk. 10, 30), zu Caesars Zeit fuer Joppe ein Viertel der Frucht 
(Anm. 8), woneben dann noch der Tempelzehnte stand. Dazu kamen eine Anzahl 
anderer Steuern und Zoelle, Auktionsabgaben, Salzsteuer, Wege- und 
Brueckengelder u. dgl. m.; diese sind es, auf welche die Zoellner der Evangelien 
sich beziehen.
-------------------------------------------
Fuer die einheimischen Behoerden wurden in Judaea, wie ueberall, soweit 
moeglich die Stadtgemeinden zum Fundament genommen. Samaria oder, wie die Stadt 
jetzt heisst, Sebaste, das neu angelegte Caesarea und die sonstigen in dem 
ehemaligen Reich des Archelaos enthaltenen staedtischen Gemeinden verwalteten 
unter Aufsicht der roemischen Behoerde sich selbst. Auch das Regiment der 
Hauptstadt mit dem grossen dazugehoerigen Gebiet wurde in aehnlicher Weise 
geordnet. Schon in vorroemischer Zeit unter den Seleukiden hatte sich, wie wir 
sahen, in Jerusalem ein Rat der Aeltesten gebildet, das Synhedrion oder 
judaisiert der Sanhedrin. Den Vorsitz darin fuehrte der Hochpriester, welchen 
der jedesmalige Herr des Landes, wenn er nicht etwa selber Hochpriester war, auf 
Zeit bestellte. Dem Kollegium gehoerten die gewesenen Hochpriester und 
angesehene Gesetzkundige an. Diese Versammlung, in der das aristokratische 
Element ueberwog, funktionierte als hoechste geistliche Vertretung der gesamten 
Judenschaft, und, soweit diese davon nicht zu trennen war, auch als die 
weltliche Vertretung insbesondere der Gemeinde von Jerusalem. Zu einer 
geistlichen Institution mosaischer Satzung hat das Synhedrion von Jerusalem erst 
der spaetere Rabbinismus durch fromme Fiktion umgestempelt. Er entsprach 
wesentlich dem Rat der griechischen Stadtverfassung, trug aber allerdings seiner 
Zusammensetzung wie seinem Wirkungskreise nach einen mehr geistlichen Charakter, 
als er den griechischen Gemeindevertretungen zukommt. Diesem Synhedrion und 
seinem Hochpriester, den jetzt als Vertreter des kaiserlichen Landesherrn der 
Prokurator ernannte, liess oder uebertrug die roemische Regierung diejenige 
Kompetenz, welche in den hellenischen Untertanengemeinden den staedtischen 
Behoerden und den Gemeinderaeten zukam. Sie liess mit gleichgueltiger 
Kurzsichtigkeit dem transzendentalen Messianismus der Pharisaeer freien Lauf und 
dem bis zum Eintreffen des Messias fungierenden, keineswegs transzendentalen 
Landeskonsistorium ziemlich freies Schalten in Angelegenheiten des Glaubens, der 
Sitte und des Rechts, wo die roemischen Interessen dadurch nicht geradezu 
beruehrt wurden. Insbesondere betraf dies die Rechtspflege. Zwar soweit es sich 
dabei um roemische Buerger handelte, wird die Justiz in Zivil- wie in 
Kriminalsachen den roemischen Gerichten sogar schon vor der Einziehung des 
Landes vorbehalten gewesen sein. Aber die Ziviljustiz ueber die Juden blieb auch 
nach derselben hauptsaechlich der oertlichen Behoerde. Die Kriminaljustiz ueber 
dieselben uebte diese wahrscheinlich im allgemeinen konkurrierend mit dem 
roemischen Prokurator; nur Todesurteile konnte sie nicht anders vollstrecken 
lassen als nach Bestaetigung durch den kaiserlichen Beamten.
Im wesentlichen waren diese Anordnungen die unabweisbaren Konsequenzen der 
Abschaffung des Fuerstentums, und indem die Juden diese erbaten, erbaten sie in 
der Tat jene mit. Gewiss war es auch die Absicht der Regierung, Haerte und 
Schroffheit bei der Durchfuehrung soweit moeglich zu vermeiden. Publius 
Sulpicius Quirinius, dem als Statthalter von Syrien die Einrichtung der neuen 
Provinz uebertragen ward, war ein angesehener und mit den Verhaeltnissen des 
Orients genau vertrauter Beamter, und alle Einzelberichte bestaetigen redend 
oder schweigend, dass man die Schwierigkeiten der Verhaeltnisse kannte und 
darauf Ruecksicht nahm. Die oertliche Praegung der Kleinmuenze, wie sie frueher 
die Koenige geuebt hatten, ging jetzt auf den Namen des roemischen Herrschers; 
aber der juedischen Bilderscheu wegen wurde nicht einmal der Kopf des Kaisers 
auf die Muenze gesetzt. Das Betreten des inneren Tempelraumes blieb jedem 
Nichtjuden untersagt bei Todesstrafe ^14. Wie ablehnend Augustus sich 
persoenlich gegen die orientalischen Kulte verhielt, er verschmaehte es hier 
sowenig wie in Aegypten, sie in ihrer Heimat mit dem Kaiserregiment zu 
verknuepfen; prachtvolle Geschenke des Augustus, der Livia und anderer Glieder 
des kaiserlichen Hauses schmueckten das Heiligtum der Juden, und nach 
kaiserlicher Stiftung rauchte taeglich dort dem "hoechsten Gott" das Opfer eines 
Stiers und zweier Laemmer. Die roemischen Soldaten wurden angewiesen, wenn sie 
in Jerusalem Dienst hatten, die Feldzeichen mit den Kaiserbildern in Caesarea zu 
lassen, und als ein Statthalter unter Tiberius davon abging, entsprach die 
Regierung schliesslich den flehenden Bitten der Frommen und liess es bei dem 
alten. Ja als auf einer Expedition gegen die Araber die roemischen Truppen durch 
Jerusalem marschieren sollten, erhielten sie infolge der Bedenken der Priester 
gegen die Bilder an den Feldzeichen eine andere Marschroute. Als ebenjener 
Statthalter dem Kaiser an der Koenigsburg in Jerusalem Schilde ohne Bildwerke 
weihte und die Frommen auch daran Aergernis nahmen, befahl Tiberius dieselben 
abzunehmen und an dem Augustustempel in Caesarea aufzuhaengen. Das Festgewand 
des Hohenpriesters, das sich auf der Burg in roemischem Gewahrsam befand und 
daher vor der Anlegung erst sieben Tage lang von solcher Entweihung gereinigt 
werden musste, wurde den Glaeubigen auf ihre Beschwerde ausgeliefert und der 
Kommandant der Burg angewiesen, sich nicht weiter um dasselbe zu bekuemmern. 
Allerdings konnte von der Menge nicht verlangt werden, dass sie darum die Folgen 
der Einverleibung weniger schwer empfand, weil sie selbst dieselbe 
herbeigefuehrt hatte. Auch soll nicht behauptet werden, dass die Einziehung des 
Landes fuer die Bewohner ohne Bedrueckung abging und dass sie keinen Grund 
hatten, sich zu beschweren; diese Einrichtungen sind nirgends ohne 
Schwierigkeiten und Ruhestoerungen durchgefuehrt worden. Ebenso wird die Anzahl 
der Unrechtfertigkeiten und Gewalttaetigkeiten, welche einzelne Statthalter 
begingen, in Judaea nicht geringer gewesen sein als anderswo. Schon im Anfang 
der Regierung des Tiberius klagten die Juden wie die Syrer ueber Steuerdruck; 
insbesondere der langjaehrigen Verwaltung des Pontius Pilatus werden von einem 
nicht unbilligen Beurteiler alle ueblichen Beamtenfrevel zur Last gelegt. Aber 
Tiberius hat, wie derselbe Jude sagt, in den dreiundzwanzig Jahren seiner 
Regierung die althergebrachten heiligen Gebraeuche aufrecht gehalten und in 
keinem Teil sie beseitigt oder verletzt. Es ist dies um so mehr anzuerkennen, 
als derselbe Kaiser im Okzident so nachdruecklich wie kein anderer gegen die 
Juden einschritt und also die in Judaea von ihm bewiesene Langmut und 
Zurueckhaltung nicht auf persoenliche Beguenstigung des Judentums 
zurueckgefuehrt werden kann.
---------------------------------------------------------------
^14 An der Marmorschranke (dr?phaktos), welche den inneren Tempelraum 
abgrenzte, standen deswegen Warnungstafeln in lateinischer und griechischer 
Sprache (Ios. bel. Iud. 5, 5, 2; 6, 2, 4; ant. Iud. 15, 11, 5). Eine der 
letzteren, die kuerzlich wiedergefunden ist (Revue archeologique 23, 1872, S. 
220) und jetzt in dem oeffentlichen Museum von Konstantinopel sich befindet, 
lautet: m/e/th? ena allogen/e/ eispore?esthai entos to? peri to ieron tryphaktoy 
kai periboloy. os d'an l/e/phd/e/, eayt/o/ aitios estai dia to exakoloythein 
thanaton. Das Iota im Dativ ist vorhanden, die Schrift gut und passend fuer 
fruehe Kaiserzeit. Diese Tafeln sind schwerlich von den juedischen Koenigen 
gesetzt, die kaum einen lateinischen Text hinzugefuegt haben wuerden und auch 
keine Ursache hatten, mit dieser sonderbaren Anonymitaet den Tod in Aussicht zu 
stellen. Wenn sie von der roemischen Regierung aufgestellt wurden, erklaert sich 
beides; auch sagt Titus bei Ios. bel. Iud. 6, 2, 4 in einer Ansprache an die 
Juden: oych /e/meis to?s yperbantas ymin anairein epetrepsamen, kan R/o/maios 
tis /e/; - Traegt die Tafel wirklich Spuren von Axthieben, so stammen diese von 
den Soldaten des Titus.
---------------------------------------------------------------
Trotz allem dem entwickelten sich gegen die roemische Regierung die 
prinzipielle Opposition wie die gewaltsame Selbsthilfe der Glaeubigen beide 
schon in dieser Zeit des Friedens. Die Steuerzahlung ward nicht etwa bloss, weil 
sie drueckte, sondern als gottlos angefochten. "Ist es erlaubt", fragt der Rabbi 
im Evangelium, "dem Caesar den Zensus zu zahlen?" Die ironische Antwort, die er 
empfing, genuegte doch nicht allen; es gab Heilige, wenn auch wohl nicht in 
grosser Zahl, welche sich verunreinigt meinten, wenn sie eine Muenze mit dem 
Kaiserbild anruehrten. Dies war etwas Neues, ein Fortschritt der 
Oppositionstheologie; die Koenige Seleukos und Antiochos waren doch auch nicht 
beschnitten gewesen und hatten ebenfalls Tribut empfangen in Silberstuecken 
ihres Bildnisses. Also war die Theorie; die praktische Anwendung davon machte 
allerdings nicht der hohe Rat von Jerusalem, in welchem unter dem Einfluss der 
Reichsregierung die gefuegigeren Vornehmen des Landes stimmfuehrend waren, aber 
Judas der Galilaeer aus Gamala am See von Genezareth, welcher, wie Gamaliel 
diesem hohen Rat spaeter in Erinnerung brachte, "in den Tagen der Schatzung 
aufstand, und hinter ihm erhob sich das Volk zum Abfall". Er sprach es aus, was 
alle dachten, dass die sogenannte Schatzung die Knechtschaft und es eine Schande 
sei fuer den Juden, einen anderen Herrn ueber sich zu erkennen als den Herrn 
Zebaoth; dieser aber helfe nur denen, die sich selber huelfen. Wenn nicht viele 
seinem Ruf zu den Waffen folgten, und er nach wenigen Monaten auf dem 
Blutgeruest endigte, so war der heilige Tote den unheiligen Siegern 
gefaehrlicher als der Lebende. Er und die Seinigen gelten den spaeteren Juden 
neben den Sadduzaeern, Pharisaeern und Essaeern als die vierte "Schule"; damals 
hiessen sie die Eiferer, spaeter nennen sie sich die Sicarier, die 
Messermaenner. Ihre Lehre ist einfach: Gott allein ist Herr, der Tod 
gleichgueltig, die Freiheit eines und alles. Diese Lehre blieb, und des Judas 
Kinder und Enkel wurden die Fuehrer der spaeteren Insurrektionen.
Wenn die roemische Regierung der Aufgabe, diese explosiven Elemente nach 
Moeglichkeit niederzuhalten, unter den ersten beiden Regenten im ganzen genommen 
geschickt und geduldig genuegt hatte, so fuehrte der zweite Thronwechsel hart an 
die Katastrophe. Derselbe ward wie im ganzen Reich, so auch von den Juden in 
Jerusalem wie in Alexandreia mit Jubel begruesst und nach dem menschenscheuen 
und unbeliebten Greise der neue jugendliche Herrscher Gaius dort wie hier in 
ueberschwenglicher Weise gefeiert. Aber rasch entwickelte sich aus 
nichtswuerdigen Anlaessen ein furchtbares Zerwuerfnis. Ein Enkel des ersten 
Herodes und der schoenen Mariamne, nach dem Beschuetzer und Freunde seines 
Grossvaters Herodes Agrippa genannt, unter den zahlreichen in Rom lebenden 
orientalischen Fuerstensoehnen ungefaehr der geringfuegigste und 
heruntergekommenste, aber dennoch oder eben darum der Guenstling und der 
Jugendfreund des neuen Kaisers, bis dahin lediglich bekannt durch seine 
Liederlichkeit und seine Schulden, hatte von seinem Beschuetzer, dem er zuerst 
die Nachricht von dem Tode des Tiberius hatte ueberbringen koennen, eines der 
vakanten juedischen Kleinfuerstentuemer zum Geschenk und dazu den Koenigstitel 
erhalten. Dieser kam im Jahre 38 auf der Reise in sein neues Reich nach der 
Stadt Alexandreia, wo er wenige Monate vorher als ausgerissener Wechselschuldner 
versucht hatte, bei den juedischen Bankiers zu borgen. Als er im Koenigsgewand 
mit seinen praechtig staffierten Trabanten sich dort oeffentlich zeigte, regte 
dies begreiflicherweise die nichtjuedische und den Juden nichts weniger als 
wohlwollende Bewohnerschaft der grossen spott- und skandallustigen Stadt zu 
einer entsprechenden Parodie an, und bei dieser blieb es nicht. Es kam zu einer 
grimmigen Judenhetze. Die zerstreut liegenden Judenhaeuser wurden ausgeraubt und 
verbrannt, die im Hafen liegenden juedischen Schiffe gepluendert, die in den 
nicht juedischen Quartieren betroffenen Juden misshandelt und erschlagen. Aber 
gegen die rein juedischen Quartiere vermochte man mit Gewalt nichts 
auszurichten. Da gerieten die Fuehrer auf den Einfall, die Synagogen, auf die es 
vor allem abgesehen war, soweit sie noch standen, saemtlich zu Tempeln des neuen 
Herrschers zu weihen und Bildsaeulen desselben in allen, in der Hauptsynagoge 
eine solche auf einem Viergespann, aufzustellen. Dass Kaiser Gaius so ernsthaft, 
wie sein verwirrter Geist es vermochte, sich fuer einen wirklichen und 
leibhaftigen Gott hielt, wusste alle Welt, und die Juden und der Statthalter 
auch. Dieser, Avillius Flaccus, ein tuechtiger Mann und unter Tiberius ein 
vortrefflicher Verwalter, aber jetzt gelaehmt durch die Ungnade, in welcher er 
bei dem neuen Kaiser stand und jeden Augenblick der Abberufung und der Anklage 
gewaertig, verschmaehte es nicht, die Gelegenheit zu seiner Rehabilitierung zu 
benutzen ^15. Er befahl nicht bloss durch Edikt, der Aufstellung der Statuen in 
den Synagogen kein Hindernis in den Weg zu legen, sondern er ging geradezu auf 
die Judenhetze ein. Er verordnete die Abschaffung des Sabbaths. Er erklaerte 
weiter in seinen Erlassen, dass diese geduldeten Fremden sich unerlaubter Weise 
des besten Teils der Stadt bemaechtigt haetten; sie wurden auf ein einziges der 
fuenf Quartiere beschraenkt und alle uebrigen Judenhaeuser dem Poebel 
preisgegeben, waehrend die ausgetriebenen Bewohner massenweise obdachlos am 
Strande lagen. Kein Widerspruch wurde auch nur angehoert; achtunddreissig 
Mitglieder des Rats der Aeltesten, welcher damals anstatt des Ethnarchen der 
Judenschaft vorstand ^16, wurden im offenen Circus vor allem Volke gestaeupt. 
Vierhundert Haeuser lagen in Truemmern; Handel und Wandel stockte; die Fabriken 
standen still. Es blieb keine Hilfe als bei dem Kaiser. Vor ihm erschienen die 
beiden alexandrinischen Deputationen, die der Juden gefuehrt von dem frueher 
erwaehnten Philon, einem Gelehrten der neujuedischen Richtung und mehr 
sanftmuetigen als tapferen Herzens, der aber doch fuer die Seinen in dieser 
Bedraengnis getreulich eintrat; die der Judenfeinde gefuehrt von Apion, auch 
einem alexandrinischen Gelehrten und Schriftsteller, der "Weltschelle", wie 
Kaiser Tiberius ihn nannte, voll grosser Worte und noch groesserer Luegen, von 
dreistester Allwissenheit ^17 und unbedingtem Glauben an sich selbst, wenn nicht 
der Menschen, doch ihrer Nichtswuerdigkeit kundig, ein gefeierter Meister der 
Rede wie der Volksverfuehrung, schlagfertig, witzig, unverschaemt und unbedingt 
loyal. Das Ergebnis der Verhandlung stand von vornherein fest; der Kaiser liess 
die Parteien vor, waehrend er die Anlagen in seinen Gaerten besichtigte, aber 
statt den Flehenden Gehoer zu geben, legte er ihnen spoettische Fragen vor, die 
die Judenfeinde, aller Etikette zum Trotz, mit lautem Gelaechter begleiteten, 
und da er bei guter Laune war, beschraenkte er sich darauf, sein Bedauern 
auszusprechen, dass diese im uebrigen guten Leute so ungluecklich organisiert 
seien, seine angeborene Gottesnatur nicht begreifen zu koennen, womit es ihm 
ohne Zweifel ernst war. Apion also bekam Recht, und ueberall, wo es den 
Judenfeinden beliebte, wandelten die Synagogen sich um in Tempel des Gaius.
------------------------------------------------------
^15 Der besondere Hass des Gaius gegen die Juden (Philo leg. 20) ist nicht 
die Ursache, sondern die Folge der alexandrinischen Judenhetze gewesen. Da also 
auch das Einverstaendnis der Fuehrer der Judenhetze mit dem Statthalter (Philo 
in Flacc. 4) so, wie die Juden meinten, nicht bestanden haben kann, weil der 
Statthalter nicht fueglich glauben konnte, durch Preisgebung der Juden sich dem 
neuen Kaiser zu empfehlen, so entsteht allerdings die Frage, warum die Fuehrer 
der Judenfeinde eben diesen Moment fuer die Judenhetze waehlten und vor allem, 
warum der Statthalter, dessen Trefflichkeit Philo so nachdruecklich anerkennt, 
dieselbe zuliess und wenigstens in ihrem weiteren Verlauf sich an ihr 
beteiligte. Wahrscheinlich sind die Dinge so hergegangen, wie sie oben erzaehlt 
sind: der Judenhass und Judenneid gaerten seit langem in Alexandreia (Ios. bel. 
Iud. 2, 18, 9; Philo leg. 18); der Wegfall des alten strengen Regiments und die 
augenscheinliche Ungnade, in welcher der Praefekt bei Gaius stand, gaben Raum 
fuer den Krawall; die Ankunft Agrippas gab den Anlass; die geschickte 
Verwandlung der Synagogen in Tempel des Gaius stempelte die Juden zu 
Kaiserfeinden, und nachdem dies geschehen war, wird Flaccus allerdings die 
Verfolgung aufgegriffen haben, um sich dadurch bei dem Kaiser zu rehabilitieren.
^16 Als Strabon in Aegypten war in der frueheren augusteischen Zeit, 
standen die Juden in Alexandreia unter einem Ethnarchen (geogr. 17, 1, 13 p. 798 
und bei Ios. ant. Iud. 14, 7, 2). Als dann unter Augustus der Ethnarchos oder 
Genarchos, wie er auch heisst, starb, trat an seine Stelle ein Rat der Aeltesten 
(Philo leg. 10); doch "untersagte Augustus", wie Claudius angibt (Ios. ant. Iud. 
19, S, 2), "den Juden nicht die Bestellung von Ethnarchen", was wohl heissen 
soll, dass die Wahl eines Einzelvorstehers nur fuer diesmal unterlassen, nicht 
ein fuer allemal abgeschafft ward. Unter Gaius gab es offenbar nur Aelteste der 
Judenschaft; und auch unter Vespasian begegnen diese (Ios. bel. Iud. 7, 10, 1). 
Ein Archon der Juden in Antiocheia wird genannt bei Ios. bel. Iud. 7, 3, 3.
^17 Apion redete und schrieb ueber alles und jedes, ueber die Metalle und 
die roemischen Buchstaben, ueber die Magie und von den Hetaeren, ueber 
aegyptische Urgeschichte und Apicius' Kochrezepte, vor allem aber machte er 
Glueck mit seinen Vortraegen ueber Homer, die ihm das Ehrenbuergerrecht in 
zahlreichen griechischen Staedten erwarben. Er hatte entdeckt, dass Homeros 
darum mit dem unpassenden Worte m/e/nis seine Ilias begonnen habe, weil die 
ersten beiden Buchstaben als Ziffern die Buecherzahl der beiden von ihm zu 
schreibenden Epen darstellen; er nannte den Gastfreund in Ithaka, bei dem er das 
Brettspiel der Freier erkundet habe; ja er hatte Homeros selbst aus der 
Unterwelt beschworen, um ihn um seine Heimat zu befragen, derselbe sei auch 
gekommen und habe sie ihm gesagt, aber ihn verpflichtet, sie anderen nicht zu 
verraten.
------------------------------------------------------
Aber es blieb nicht bei diesen durch die alexandrinische Strassenjugend 
eingeleiteten Dedikationen. Im Jahre 39 bekam der Statthalter von Syrien, 
Publius Petronius, vom Kaiser den Befehl, mit seinen Legionen in Jerusalem 
einzuruecken und in dem Tempel die Bildsaeule des Kaisers aufzurichten. Der 
Statthalter, ein ehrbarer Beamter aus der Schule des Tiberius, erschrak; die 
Juden aus dem ganzen Lande, Maenner und Frauen, Greise und Kinder, stroemten zu 
ihm, erst nach Ptolemais in Syrien, dann nach Tiberias in Galilaea, ihn um seine 
Vermittlung anzuflehen, dass das Entsetzliche unterbleiben moege; die Aecker im 
ganzen Lande wurden nicht bestellt, und die verzweifelten Massen erklaerten, 
lieber den Tod durch das Schwert oder den Hunger dulden, als diesen Greuel mit 
Augen sehen zu wollen. In der Tat wagte der Statthalter die Ausfuehrung zu 
verzoegern und Gegenvorstellungen zu machen, obwohl er wusste, dass es dabei um 
seinen Kopf ging. Zugleich ging jener Koenig Agrippa persoenlich nach Rom, um 
von seinem Freunde die Ruecknahme des Befehls zu erwirken. In der Tat stand der 
Kaiser von seinem Begehren ab, man sagt infolge einer von dem juedischen 
Fuersten geschickt benutzten Weinlaune. Aber er beschraenkte zugleich die 
Konzession auf den einzigen Tempel von Jerusalem und sandte nichtsdestoweniger 
dem Statthalter wegen seines Ungehorsams das Todesurteil zu, das allerdings, 
zufaellig verspaetet, nicht mehr zur Ausfuehrung kam. Gaius war entschlossen, 
die Renitenz der Juden zu brechen; das angeordnete Einruecken der Legionen 
zeigt, dass er diesmal die Folgen seines Befehls im Voraus erwogen hatte. Seit 
jenen Vorgaengen hatten die bereitwillig gottglaeubigen Aegypter seine volle 
Liebe, so wie die stoerrigen und einfaeltigen Juden den entsprechenden Hass; 
hinterhaeltig wie er war und gewohnt zu begnadigen, um spaeter zu widerrufen, 
musste das Aergste nur verschoben erscheinen. Er war im Begriff, nach 
Alexandreia abzugehen, um dort persoenlich den Weihrauch seiner Altaere 
entgegenzunehmen, und an der Statue, die er in Jerusalem sich aufzustellen 
gedachte, wurde, so sagt man, in aller Stille gearbeitet, als im Januar 41 der 
Dolch des Chaerea unter anderem auch den Tempel des Jehova von dem Unhold 
befreite.
Aeussere Folgen hinterliess die kurze Leidenszeit nicht; mit dem Gott 
sanken seine Altaere. Aber dennoch sind die Spuren davon nach beiden Seiten hin 
geblieben. Die Geschichte, die hier erzaehlt wird, ist die des steigenden Hasses 
zwischen Juden und Nichtjuden, und darin bezeichnet die dreijaehrige 
Judenverfolgung unter Gaius einen Abschnitt und einen Fortschritt. Der Judenhass 
und die Judenhetzen sind so alt wie die Diaspora selbst; diese privilegierten 
und autonomen orientalischen Gemeinden innerhalb der hellenischen mussten sie so 
notwendig entwickeln wie der Sumpf die boese Luft. Aber eine Judenhetze wie die 
alexandrinische des Jahres 38, motiviert durch das mangelhafte Hellenentum und 
dirigiert zugleich von der hoechsten Behoerde und dem niedrigen Poebel, hat die 
aeltere griechische wie roemische Geschichte nicht aufzuweisen. Der weite Weg 
vom boesen Wollen des Einzelnen zur boesen Tat der Gesamtheit war hiermit 
durchschritten, und es war gezeigt, was die also Gesinnten zu wollen und zu tun 
hatten und unter Umstaenden auch zu tun vermochten. Dass diese Offenbarung auch 
auf juedischer Seite empfunden ward, ist nicht zu bezweifeln, obwohl wir dies 
mit Dokumenten nicht zu belegen vermoegen ^18. Aber weit tiefer als die 
alexandrinische Judenhetze haftete in den Gemuetern der Juden die Bildsaeule des 
Gottes Gaius im Allerheiligsten. Es war das schon einmal dagewesen: auf das 
gleiche Unterfangen des Koenigs von Syrien, Antiochos Epiphanes, war die 
Makkabaeererhebung gefolgt und die siegreiche Wiederherstellung des freien 
nationalen Staats. Jener Epiphanes, der Antimessias, welcher den Messias 
herbeifuehrt, wie der Prophet Daniel ihn, allerdings nachtraeglich, gezeichnet 
hatte, war seitdem jedem Juden das Urbild der Greuel; es war nicht 
gleichgueltig, dass die gleiche Vorstellung mit gleichem Recht sich an einen 
roemischen Kaiser knuepfte oder vielmehr an das Bild des roemischen Herrschers 
ueberhaupt. Seit jenem verhaengnisvollen Erlass kam die Sorge nicht zur Ruhe, 
dass ein anderer Kaiser das Gleiche befehlen koenne, und insofern allerdings mit 
Recht, als nach der Ordnung des roemischen Staatswesens diese Verfuegung 
lediglich von dem augenblicklichen Gutfinden des augenblicklich Regierenden 
abhing. Mit gluehenden Farben zeichnet sich dieser juedische Hass des 
Kaiserkultus und des Kaisertums selbst in der Apokalypse Johannis, fuer die 
hauptsaechlich deswegen Rom das feile Weib von Babylon und der gemeine Feind der 
Menschheit ist ^19. Noch minder gleichgueltig war die naheliegende Parallele der 
Konsequenzen. Mattathias von Modein war auch nicht mehr gewesen als Judas der 
Galilaeer, die Erhebung der Patrioten gegen den Syrerkoenig ungefaehr ebenso 
hoffnungslos wie die Insurrektion gegen das Untier jenseits des Meeres. 
Historische Parallelen in praktischer Anwendung sind gefaehrliche Elemente der 
Opposition; nur zu rasch geriet der Bau langjaehriger Regierungsweisheit ins 
Schwanken.
-----------------------------------------------------------
^18 Die Schriften Philons, welche diese ganze Katastrophe uns mit 
unvergleichlicher Aktualitaet vorfuehren, schlagen diesen Ton nirgends an; aber 
auch abgesehen davon, dass dieser reiche und bejahrte Mann mehr ein guter Mensch 
als ein guter Hasser war, versteht es sich von selbst, dass diese Konsequenzen 
der Vorgaenge von juedischer Seite nicht oeffentlich dargelegt wurden. Was die 
Juden dachten und fuehlten, wird man nicht nach dem beurteilen duerfen, was sie 
namentlich in ihren griechisch geschriebenen Schriften zu sagen zweckmaessig 
fanden. Wenn das Buch der Weisheit und das dritte Makkabaeerbuch in der Tat 
gegen die alexandrinische Judenverfolgung gerichtet sind (Hausrath, 
Neutestamentliche Zeitgeschichte. Bd. 2, S. 259 f.), was uebrigens nichts 
weniger als gewiss ist, so sind sie womoeglich noch zahmer gehalten als die 
Schriften Philons.
^19 Dies duerfte die richtige Auffassung der juedischen Vorstellungen sein, 
in denen ueberhaupt die positiven Tatsachen regelmaessig ins Allgemeine 
verfliessen. In den Erzaehlungen vom Antimessias und vom Antichrist finden sich 
keine positiven Momente, die auf Kaiser Gaius passten; den Namen Armillus, den 
der Targum jenem beilegt, darauf zurueckzufuehren, dass Kaiser Gaius zuweilen 
Frauenarmbaender (armillae) trug (Suet. Gai. 52), kann ernsthaft nicht vertreten 
werden. In der Johanneischen Apokalypse, der klassischen Offenbarung juedischen 
Selbstgefuehls und Roemerhasses, knuepft sich das Bild des Antimessias vielmehr 
an Nero, der sein Bild nicht ins Allerheiligste hat stellen lassen. Diese 
Schrift gehoert bekanntlich einer Zeit und einer Richtung an, fuer die das 
Christentum noch wesentlich eine juedische Sekte war; die Auserwaehlten und vom 
Engel Gezeichneten sind alle Juden, je 12000 aus jedem der zwoelf Staemme, und 
haben den Vortritt vor der "grossen Menge der sonstigen Gerechten", das heisst 
der Judengenossen (Offbg. 7; vgl. 12, 1). Geschrieben ist sie erwiesenermassen 
nach Neros Sturz, und als dessen Rueckkehr aus dem Orient erwartet wurde. Nun 
trat freilich ein falscher Nero unmittelbar nach dem Tode des wirklichen auf und 
wurde im Anfang des folgenden Jahres hingerichtet (Tac. hist. 2, 8. 9); aber an 
diesen denkt Johannes nicht, da der recht genaue Bericht nicht, wie Johannes, 
dabei der Parther erwaehnt, und fuer Johannes zwischen dem Sturze Neros und 
seiner Rueckkehr ein betraechtlicher Zeitraum, auch die letztere noch in der 
Zukunft liegt. Sein Nero ist derjenige, der unter Vespasian im Euphratgebiet 
Anhang fand, den Koenig Artabanos unter Titus anerkannte und sich anschickte, 
mit Heeresmacht in Rom wieder einzusetzen, und den endlich die Parther um das 
Jahr 88 nach laengeren Verhandlungen an Domitian auslieferten. Auf diese 
Vorgaenge passt die Apokalypse mit voelliger Genauigkeit. Andererseits kann in 
einer Schrift dieses Schlages daraus, dass nach 11, 1, 2 nur der Vorhof, nicht 
aber das Allerheiligste des Tempels von Jerusalem in die Gewalt der Heiden 
gegeben ist, unmoeglich auf den damaligen Stand der Belagerung geschlossen 
werden; hier ist im einzelnen alles Phantasmagorie und dies gewiss entweder 
beliebig gegriffen oder, wenn man das vorzieht, angesponnen etwa an eine den 
roemischen Soldaten, die nach der Zerstoerung in Jerusalem lagerten, gegebene 
Order, das ehemalige Allerheiligste nicht zu betreten. Die Grundlage der 
Apokalypse ist unbestritten die Zerstoerung des irdischen Jerusalem und die 
dadurch erst gegebene Aussicht auf dessen dereinstige ideale Wiederherstellung; 
unmoeglich laesst sich an die Stelle der erfolgten Schleifung der Stadt die 
blosse Erwartung der Einnahme setzen. Wenn also es von den sieben Koepfen des 
Drachen heisst: basileis epta eisin. oi pente epesan, o eis estin, o allos 
o?p/o/ /e/lthen, kai otan elth/e/ oligon dei meinai (17, 10), so sind vermutlich 
die fuenf Augustus, Tiberius, Gaius, Claudius, Nero, der sechste Vespasian, der 
siebente unbestimmt; "das Tier, welches war und nicht ist, und selber der achte, 
aber aus den sieben ist", ist natuerlich Nero. Der unbestimmte Siebente ist 
ungeschickt, wie so vieles in dieser grandiosen, aber widerspruchsvollen und oft 
sich uebel verwickelnden Phantasmagorie, ist aber hingesetzt, nicht, weil die 
Siebenzahl gebraucht ward, die ja leicht durch Caesar zu gewinnen war, sondern 
weil der Schreiber Bedenken trug, das kurze Regiment des letzten Herrschers und 
dessen Sturz durch den rueckkehrenden Nero unmittelbar von dem regierenden 
Kaiser auszusagen. Unmoeglich aber kann man, wie es nach anderen Renan tut, mit 
Einrechnung Caesars in dem sechsten Kaiser, "welcher ist", Nero erkennen, der 
gleich nachher bezeichnet wird als der, welcher "war und nicht ist", und in dem 
siebenten, welcher "noch nicht gekommen ist und nicht lange herrschen wird", 
sogar den nach Renans Ansicht zur Zeit herrschenden hochbejahrten Galba. Dass 
dieser ueberhaupt so wenig, wie Otho und Vitellius, in eine solche Reihe 
gehoert, leuchtet ein.
Aber wichtiger ist es, der gangbaren Auffassung entgegenzutreten, als 
richte sich die Polemik gegen die Neronische Christenverfolgung und die 
Belagerung oder die Zerstoerung Jerusalems, waehrend sie doch durchaus ihre 
Spitze kehrt gegen das roemische Provinzialregiment ueberhaupt und insbesondere 
den Kaiserkultus. Wenn von den sieben Kaisern Nero allein (mit seinem 
Zahlenausdruck) genannt wird, so geschieht dies nicht, weil er der schlimmste 
der sieben war, sondern weil die Nennung des regierenden Kaisers unter 
Prophezeihung eines baldigen Endes seiner Regierung in einer publizierten 
Schrift ihr Bedenkliches hatte und einige Ruecksicht gegen den einen "der ist" 
sich auch fuer einen Propheten ziemt. Neros Name war preisgegeben, ueberdies die 
Legende seiner Heilung und seiner Wiederkehr in aller Munde; dadurch ist er fuer 
die Apokalypse der Repraesentant der roemischen Kaiserherrschaft und der 
Antichrist geworden. Was das Untier des Meeres und sein Ebenbild und Werkzeug, 
das Untier des Landes, verschulden, ist nicht die Vergewaltigung der Stadt 
Jerusalem (11, 2), welche nicht als ihre Missetat erscheint, sondern vielmehr 
als ein Stueck des Weltgerichts (wobei auch die Ruecksicht auf den regierenden 
Kaiser im Spiel gewesen sein kann), sondern die goettliche Verehrung, welche die 
Heiden dem Untier des Meeres zollen (13, 8: proskyn/e/soysin ayton pantes oi 
katoiko?ntes epi t/e/s g/e/s) und welche das Untier des Landes - das darum auch 
der Pseudoprophet heisst - fuer das des Meeres fordert und erzwingt (13, 12: 
:poiei t/e/n g/e/n kai to?s kateyko?ntas en ayt/e/ ina proskyn/e/soysin to 
th/e/rion to pr/o/ton, o? etherape?th/e/ /e/ pl/e/g/e/ t/e/s machair/e/s epi 
t/e/s g/e/s); vor allem wird ihm vorgerueckt das Begehren, jenem ein Bild zu 
machen (13, 14: leg/o/n tois katoiko?sin epi t/e/s g/e/s poi/e/sai ekonan t/o/ 
th/e/ri/o/ os echei t/e/n pl/e/g/e/n t/e/s machair/e/s kai ez/e/sen, vgl. 14, 9; 
16, 2; 19, 20). Das ist deutlich teils das Kaiserregiment jenseits des Meeres, 
teils die Statthalterschaft auf dem asiatischen Kontinent, nicht dieser oder 
jener Provinz oder gar dieser oder jener Person, sondern die Kaiservertretung 
ueberhaupt, wie die Provinzialen Asiens und Syriens sie kannten. Wenn Handel und 
Wandel geknuepft erscheint an den Gebrauch des charagma des Untiers des Meeres 
(13, 16, 17), so liegt der Abscheu gegen Bild und Schrift des Kaisergeldes 
deutlich zugrunde, allerdings phantastisch umgestaltet, wie ja auch der Satanas 
das Kaiserbildnis reden macht. Eben diese Statthalter erschienen nachher (17) 
als die zehn Hoerner, welche dem Untier an seinem Abbild beigelegt werden, und 
heissen hier ganz richtig die "zehn Koenige, welche die Koenigswuerde nicht 
haben, aber Macht wie die Koenige"; mit der Zahl, die aus der Vision Daniels 
uebernommen ist, darf man es freilich nicht genau nehmen. Bei den Blutgerichten, 
die ueber die Gerechten ergangen sind, denkt Johannes an die regulaere Justiz 
wegen verweigerter Anbetung des Kaiserbildes, wie die Briefe des Plinius sie 
schildern (13, 15: poi/e/s/e/ ina osoi ean m/e/ proskyn/e/s/o/sin t/e/n eikona 
to? th/e/rioy apoktanth/o/sin; vgl. 6, 9; 20, 4). Wenn hervorgehoben wird, dass 
diese Blutgerichte besonders haeufig in Rom vollzogen wurden (17, 6; 18, 24), so 
ist damit die Vollstreckung der Verurteilung zum Fecht- oder zum Tierkampf 
gemeint, welche am Gerichtsort oft nicht stattfinden konnte und bekanntlich 
vorzugsweise eben in Rom erfolgte (Mod. dig. 48, 19, 31); die Neronischen 
Hinrichtungen wegen angeblicher Brandstiftung gehoeren formell nicht einmal zu 
den Religionsprozessen, und nur Voreingenommenheit kann das in Rom vergossene 
Maertyrerblut, von dem Johannes spricht, auf diese Vorgaenge ausschliesslich 
oder vorzugsweise beziehen. Die gangbaren Vorstellungen von den sogenannten 
Christenverfolgungen leiden unter der mangelhaften Anschauung der im Roemischen 
Reich bestehenden Rechtsnorm und Rechtspraxis; in der Tat war die Verfolgung der 
Christen stehend wie die der Raeuber, und kamen nur diese Bestimmungen bald 
milder oder auch nachlaessiger, bald schaerfer zur Anwendung, wurden auch wohl 
einmal von oben herab besonders eingeschaerft. Den "Krieg gegen die Heiligen" 
haben erst die Spaeteren, denen Johannes' Worte nicht genuegten, 
hineininterpoliert (13, 7). Die Apokalypse ist ein merkwuerdiges Zeugnis des 
nationalen und religioesen Hasses der Juden gegen das okzidentalische Regiment; 
aber man verschiebt und verflacht die Tatsachen, wenn man, wie dies namentlich 
Renan tut, den Neronischen Schauerroman mit diesen Farben illustriert. Der 
juedische Volkshass wartete, um zu entstehen, nicht auf die Eroberung von 
Jerusalem und machte, wie billig, keinen Unterschied zwischen dem guten und dem 
schlechten Caesar; sein Antimessias heisst wohl Nero, aber nicht minder 
Vespasianus oder Marcus.
-----------------------------------------------------------
Die Regierung des Claudius lenkte nach beiden Seiten hin in die Bahnen des 
Tiberius ein. In Italien wiederholte sich zwar nicht gerade die Ausweisung der 
Juden, da man von der Undurchfuehrbarkeit dieser Massregel sich ueberzeugen 
musste, aber doch das Verbot der gemeinschaftlichen Ausuebung ihres Kultus ^20, 
was freilich ungefaehr auf dasselbe hinaus und wohl ebensowenig zur 
Durchfuehrung kam. Neben diesem Intoleranzedikt wurden im entgegengesetzten Sinn 
durch eine das ganze Reich umfassende Verfuegung die Juden von denjenigen 
oeffentlichen Verpflichtungen befreit, welche mit ihren religioesen 
Ueberzeugungen sich nicht vertrugen, womit namentlich hinsichtlich des 
Kriegsdienstes wohl nur nachgegeben ward, was auch bisher schon nicht hatte 
erzwungen werden koennen. Die in diesem Erlass am Schluss ausgesprochene Mahnung 
an die Juden, nun auch ihrerseits groessere Maessigung zu beobachten und sich 
der Beschimpfung Andersglaeubiger zu enthalten, zeigt, dass es auch von 
juedischer Seite an Ausschreitungen nicht gefehlt hatte. In Aegypten wie in 
Palaestina wurden die religioesen Ordnungen wenigstens im ganzen so, wie sie vor 
Gaius bestanden hatten, wiederum hergestellt, wenn auch in Alexandreia die Juden 
schwerlich alles, was sie besessen hatten, zurueck erhielten ^21; die 
aufstaendischen Bewegungen, die dort wie hier ausgebrochen oder doch im 
Ausbrechen waren, verschwanden damit von selbst. In Palaestina ging Claudius 
sogar ueber das System des Tiberius hinaus und ueberwies wieder das ganze 
ehemalige Gebiet des Herodes einem einheimischen Fuersten, eben jenem Agrippa, 
der zufaellig auch mit Claudius befreundet und bei den Krisen seines Antritts 
ihm nuetzlich geworden war. Es war sicher Claudius' Absicht, das zur Zeit des 
Herodes befolgte System wieder aufzunehmen und die Gefahren der unmittelbaren 
Beruehrung zwischen Roemern und Juden zu beseitigen. Aber Agrippa, leichtlebig 
und auch als Fuerst in steter Finanzbedraengnis, uebrigens gutmuetig und mehr 
darauf bedacht, es seinen Untertanen als dem fernen Schutzherrn recht zu machen, 
gab mehrfach bei der Regierung Anstoss, zum Beispiel durch die Verstaerkung der 
Mauern von Jerusalem, deren Weiterfuehrung ihm untersagt ward; und die mit den 
Roemern haltenden Staedte Caesarea und Sebaste sowie die roemisch organisierten 
Truppen waren ihm abgeneigt. Als er frueh und ploetzlich im Jahre 44 starb, 
erschien es bedenklich, die politisch wie militaerisch wichtige Stellung seinem 
einzigen, siebzehnjaehrigen Sohn zu uebertragen, und die eintraeglichen 
Prokurationen aus der Hand zu geben, entschlossen die Maechtigen des Kabinetts 
sich auch nicht gern. Die Claudische Regierung hatte hier, wie anderswo, das 
Richtige gefunden, aber nicht die Energie, dasselbe von Nebenruecksichten 
absehend durchzufuehren. Ein juedischer Fuerst mit juedischen Soldaten konnte 
das Regiment in Judaea fuer die Roemer handhaben; der roemische Beamte und die 
roemischen Soldaten verletzten wahrscheinlich noch oefter durch Unkunde der 
juedischen Anschauungen als durch absichtliches Zuwiderhandeln, und was sie 
immer beginnen mochten, von ihnen war es den Glaeubigen ein Aergernis und der 
gleichgueltigste Vorgang ein Religionsfrevel. Die Forderung, sich gegenseitig zu 
verstehen und zu vertragen, war nach beiden Seiten hin ebenso gerechtfertigt an 
sich wie die Ausfuehrung unmoeglich. Vor allen Dingen aber war ein Konflikt 
zwischen dem juedischen Landesherrn und seinen Untertanen fuer das Reich 
ziemlich indifferent; jeder Konflikt zwischen den Roemern und den Juden in 
Jerusalem erweiterte den Abgrund, der sich zwischen den Voelkern des Okzidents 
und den mit ihnen zusammenlebenden Hebraeern auftat; und nicht in den Haendeln 
Palaestinas, sondern in der Unvertraeglichkeit der vom Schicksal nun doch einmal 
zusammengekoppelten Reichsgenossen verschiedener Nationalitaet lag die Gefahr.
----------------------------------------------------
^20 Dass Suetonius (Claud. 25) als Anstifter der bestaendigen Unruhen in 
Rom, die diese Massregel (nach ihm die Ausweisung aus Rom; im Gegensatz zu Dio 
60, 6) zunaechst hervorgerufen haetten, einen gewissen Chrestus nennt, ist 
aufgefasst worden als Missverstaendnis der durch Christus unter Juden und 
Judengenossen hervorgerufenen Bewegung, ohne zureichenden Grund. Die 
Apostelgeschichte (18, 2) spricht nur von Ausweisung der Juden. Allerdings ist 
es nicht zu bezweifeln dass bei der damaligen Stellung der Christen zum Judentum 
auch sie unter das Edikt fielen.
^21 Wenigstens scheinen die Juden daselbst spaeter nur das vierte der fuenf 
Stadtquartiere in Besitz gehabt zu haben (Ios. bel. Iud. 2, 18, 8). Auch wuerden 
wohl, wenn die geschleiften 400 Haeuser ihnen in so eklatanter Weise wieder 
zurueckgegeben worden waeren, die alle den Juden erwiesenen kaiserlichen 
Beguenstigungen betonenden juedischen Schriftsteller Philon und Josephus 
darueber nicht schweigen.
----------------------------------------------------
So trieb das Schiff unaufhaltsam in den Strudel hinein. Bei dieser 
unseligen Fahrt halfen alle Beteiligten, die roemische Regierung und ihre 
Verwalter, die juedischen Behoerden und das juedische Volk. Die erstere bewies 
freilich fortwaehrend den Willen, allen billigen und unbilligen Anspruechen der 
Juden so weit wie moeglich entgegenzukommen. Als im Jahre 44 der Prokurator 
wieder in Jerusalem eintraf, wurde die Ernennung des Hohenpriesters und die 
Verwaltung des Tempelschatzes, die mit dem Koenigtum und insofern auch mit der 
Prokuratur verbunden waren, ihm abgenommen und einem Bruder des verstorbenen 
Koenigs Agrippa, dem Koenig Herodes von Chalkis, sowie nach dessen Tode im Jahre 
48 seinem Nachfolger, dem schon genannten juengeren Agrippa, uebertragen. Einen 
roemischen Soldaten, der bei der befohlenen Pluenderung eines juedischen Dorfes 
eine Thorarolle zerrissen hatte, liess der roemische Oberbeamte auf die Klage 
der Juden hin hinrichten. Selbst die hoeheren Beamten traf nach Umstaenden die 
ganze Schwere der roemischen Kaiserjustiz; als zwei nebeneinander fungierende 
Prokuratoren bei dem Hader der Samariter und der Galilaeer sich fuer und wider 
beteiligt und ihre Soldaten gegeneinander gefochten hatten, wurde der 
kaiserliche Statthalter von Syrien, Ummidius Quadratus, mit ausserordentlicher 
Vollmacht nach Palaestina geschickt, um zu strafen und zu richten, und in der 
Tat der eine der Schuldigen in die Verbannung gesandt, ein roemischer 
Kriegstribun namens Celer in Jerusalem selbst oeffentlich enthauptet. Aber neben 
diesen Exempeln der Strenge stehen andere der mitschuldigen Schwaeche; in eben 
diesem Prozess entging der zweite mindestens ebenso schuldige Prokurator 
Antonius Felix der Bestrafung, weil er der Bruder des maechtigen Bedienten 
Pallas war und der Gemahl der Schwester des Koenigs Agrippa. Mehr noch als die 
Amtsmissbraeuche einzelner Verwalter muss es der Regierung zur Last gelegt 
werden, dass sie die Beamtenmacht und die Truppenzahl in einer so beschaffenen 
Provinz nicht verstaerkte und fortfuhr, die Besatzung fast ausschliesslich aus 
der Provinz zu rekrutieren. Unbedeutend wie die Provinz war, war es eine arge 
Kopflosigkeit und eine uebel angebrachte Sparsamkeit, sie nach der hergebrachten 
Schablone zu behandeln; rechtzeitige Entfaltung einer erdrueckenden Uebermacht 
und unnachsichtige Strenge, ein Statthalter hoeheren Ranges und ein Legionslager 
haetten der Provinz wie dem Reiche grosse Opfer an Geld und Blut und Ehre 
erspart.
Aber mindestens nicht geringer ist die Schuld der Juden. Das 
Hohenpriesterregiment, so weit es reichte - und die Regierung war nur zu 
geneigt, in allen inneren Angelegenheiten ihm freie Hand zu lassen -, ist, auch 
nach den juedischen Berichten, zu keiner Zeit so gewalttaetig und nichtswuerdig 
gefuehrt worden wie in der von Agrippas Tod bis zum Ausbruch des Krieges. Der 
bekannteste und einflussreichste dieser Priesterherrscher ist Ananias, des 
Nebedaeus Sohn, die "uebertuenchte Wand", wie Paulus ihn nannte, als dieser 
geistliche Richter seine Schergen ihn auf den Mund schlagen hiess, weil er sich 
vor dem Gericht zu verteidigen wagte. Es wird ihm zur Last gelegt, dass er den 
Statthalter bestach und dass er durch entsprechende Interpretation der Schrift 
den niedrigen Geistlichen die Zehntgarben entfremdete ^22. Als einer der 
Hauptanstifter des Krieges zwischen den Samaritern und den Galilaeern hat er vor 
dem roemischen Richter gestanden. Nicht weil die ruecksichtslosen Fanatiker in 
den herrschenden Kreisen ueberwogen, sondern weil diesen Anzettlern der 
Volksauflaeufe und Anordnern der Ketzergerichte die moralische und religioese 
Autoritaet abging, wodurch die Gemaessigten in besseren Zeiten die Menge gelenkt 
hatten, und weil sie die Nachgiebigkeit der roemischen Behoerden in den inneren 
Angelegenheiten missverstanden und missbrauchten, vermochten sie es nicht, 
zwischen der Fremdherrschaft und der Nation in friedlichem Sinn zu vermitteln. 
Eben unter ihrem Schalten wurden die roemischen Behoerden mit den wildesten und 
unvernuenftigsten Forderungen bestuermt und kam es zu Volksbewegungen von 
grausiger Laecherlichkeit. Der Art ist jene Sturmpetition, welche das Blut eines 
roemischen Soldaten wegen einer zerrissenen Gesetzrolle verlangte und erhielt. 
Ein anderes Mal entstand ein Volksauflauf, der vielen Menschen das Leben 
kostete, weil ein roemischer Soldat dem Tempel einen Koerperteil in 
unschicklicher Entbloessung gezeigt hatte. Auch der beste der Koenige haette 
dergleichen Wahnwitz nicht unbedingt abwenden koennen; aber selbst der geringste 
Fuerst wuerde der fanatischen Menge nicht so voellig steuerlos 
gegenuebergestanden haben, wie diese Priester.
----------------------------------------------------
^22 Es handelte sich, wie es scheint, darum, ob die Gabe der zehnten Garbe 
an Aaron den Priester (Num. 18, 28), dem Priester ueberhaupt oder dem 
Hohenpriester zukomme (H. Ewald; Geschichte des Volkes Israel. 3. Aufl. 
Goettingen 1864-68. Bd. 6, S. 635).
----------------------------------------------------
Das eigentliche Ergebnis war das stetige Anschwellen der neuen Makkabaeer. 
Man hat sich gewoehnt, den Ausbruch des Krieges in das Jahr 66 zu setzen; mit 
gleichem und vielleicht besserem Recht koennte man dafuer das Jahr 44 nennen. 
Seit dem Tode Agrippas haben die Waffen in Judaea nicht geruht, und neben den 
oertlichen Fehden, die Juden und Juden miteinander ausfechten, geht bestaendig 
der Krieg her der roemischen Truppen gegen die ausgetretenen Leute in den 
Gebirgen, die Eifrigen, wie die Juden sie nannten, nach roemischer Bezeichnung 
die Raeuber. Die Benennungen trafen beide zu; auch hier spielten neben den 
Fanatikern die verkommenen oder verkommenden Elemente der Gesellschaft ihre 
Rolle - war es doch nach dem Sieg einer der ersten Schritte der Zeloten, die im 
Tempel bewahrten Schuldbriefe zu verbrennen. Jeder der tuechtigeren 
Prokuratoren, von dem ersten Cuspius Fadus an, saeubert von ihnen das Land, und 
immer ist die Hydra gewaltiger wieder da. Fadus' Nachfolger Tiberius Julius 
Alexander, selbst einer juedischen Familie entsprossen, ein Neffe des oben 
genannten alexandrinischen Gelehrten Philon, liess zwei Soehne Judas' des 
Galilaeers, Jakob und Simon, an das Kreuz schlagen; das war der Same des neuen 
Mattathias. Auf den Gassen der Staedte predigten die Patrioten laut den Krieg, 
und nicht wenige folgten in die Wueste; den Friedfertigen aber und 
Verstaendigen, die sich weigerten mitzutun, zuendeten diese Banden die Haeuser 
an. Griffen die Soldaten dergleichen Banditen auf, so fuehrten sie wieder 
angesehene Leute als Geiseln in die Berge; und sehr oft verstand die Behoerde 
sich dazu, jene zu entlassen, um diese zu befreien. Gleichzeitig begannen in der 
Hauptstadt die "Messermaenner" ihr unheimliches Handwerk; sie mordeten wohl auch 
um Geld - als ihr erstes Opfer wird der Priester Jonathan genannt, als ihr 
Auftraggeber dabei der roemische Prokurator Felix -, aber womoeglich zugleich 
als Patrioten roemische Soldaten oder roemisch gesinnte Landsleute. Wie haetten 
bei diesen Stimmungen die Wunder und Zeichen ausbleiben sollen und diejenigen, 
die betrogen oder betruegend die Massen damit fanatisierten? Unter Cuspius Fadus 
fuehrte der Wundermann Theudas seine Getreuen dem Jordan zu, versichernd, dass 
die Wasser vor ihnen sich spalten wuerden und die nachsetzenden roemischen 
Reiter verschlingen, wie zu den Zeiten des Koenigs Pharao. Unter Felix verhiess 
ein anderer Wundertaeter, nach seiner Heimat der Aegypter genannt, dass die 
Mauern Jerusalems einstuerzen wuerden, wie auf Josuas Posaunenstoss die von 
Jericho; und daraufhin folgten ihm 4000 Messermaenner bis auf den Oelberg. Eben 
in der Unvernunft lag die Gefahr. Die grosse Masse der juedischen Bevoelkerung 
waren kleine Bauern, die im Schweisse ihres Angesichts ihre Felder pfluegten und 
ihr Oel pressten, mehr Dorfleute als Staedter, von geringer Bildung und 
gewaltigem Glauben, eng verwachsen mit den Freischaren in den Gebirgen und voll 
Ehrfurcht vor Jehova und seinen Priestern in Jerusalem wie voll Abscheu gegen 
die unreinen Fremden. Der Krieg war da, nicht ein Krieg zwischen Macht und Macht 
um die Uebergewalt, nicht einmal eigentlich ein Krieg der Unterdrueckten gegen 
die Unterdruecker um Wiedergewinnung der Freiheit; nicht verwegene Staatsmaenner 
^23, fanatische Bauern haben ihn begonnen und gefuehrt und mit ihrem Blute 
bezahlt. Es ist eine weitere Etappe in der Geschichte des nationalen Hasses; auf 
beiden Seiten schien das fernere Zusammenleben unmoeglich und begegnete man sich 
in dem Gedanken der gegenseitigen Ausrottung.
----------------------------------------------------
^23 Es ist nichts als eitel Schwindel, wenn der Staatsmann Josephus in der 
Vorrede zu seiner Geschichte des Krieges so tut, als haetten die Juden 
Palaestinas einerseits auf die Erhebung der Euphratlaender, andererseits auf die 
Unruhen in Gallien und die drohende Haltung der Germanen und auf die Krisen des 
Vierkaiserjahres gerechnet. Der Juedische Krieg war laengst in vollem Gange, als 
Vindex gegen Nero auftrat und die Druiden wirklich taten, was hier den Rabbis 
beigelegt wird; und wieviel auch die juedische Diaspora in den Euphratlaendern 
bedeutete, eine juedische Expedition von dort gegen die Roemer des Ostens war 
ungefaehr ebenso undenkbar wie aus Aegypten und Kleinasien. Es sind wohl einige 
Freischaerler von da gekommen, wie zum Beispiel einige Fuerstensoehne des eifrig 
juedischen Koenigshauses von Adiabene (Ios. bel. Iud. 2, 19, 2; 6, 6, 4) und von 
den Insurgenten Bittgesandtschaften dorthin gegangen (das. 6, 6, 2); aber selbst 
Geld ist von daher den Juden schwerlich in bedeutendem Umfang zugeflossen. Dies 
charakterisiert den Verfasser mehr als den Krieg. Wenn es begreiflich ist, dass 
der juedische Insurgentenfuehrer und spaetere Hofmann der Flavier sich gern den 
in Rom internierten Parthern gleichstellte so ist es weniger zu entschuldigen, 
dass die neuere Geschichtschreibung aehnliche Wege wandelt und, indem sie diese 
Vorgaenge als Bestandteile der roemischen Hof- und Stadtgeschichte oder auch der 
roemisch-parthischen Haendel aufzufassen bemueht ist, durch dieses stumpfe 
Hineinziehen der sogenannten grossen Politik die furchtbare Notwendigkeit dieser 
tragischen Entwicklung verdunkelt.
----------------------------------------------------
Die Bewegung, durch welche die Auflaeufe zum Krieg wurden, ging von 
Caesarea aus. In dieser urspruenglich griechischen, dann von Herodes nach dem 
Muster der Alexanderkolonien umgeschaffenen und zur ersten Hafenstadt 
Palaestinas entwickelten Stadtgemeinde wohnten Griechen und Juden, ohne 
Unterschied der Nation und der Konfession buergerlich gleichberechtigt, die 
letzteren an Zahl und Besitz ueberlegen. Aber die Hellenen daselbst, nach dem 
Muster der Alexandriner und ohne Zweifel unter dem unmittelbaren Eindruck der 
Vorgaenge des Jahres 38, bestritten im Wege der Beschwerde bei der obersten 
Stelle den juedischen Gemeindegenossen das Buergerrecht. Der Minister Neros ^24, 
Burrus (+ 62), gab ihnen Recht. Es war arg, in einer auf juedischem Boden und 
von einer juedischen Regierung geschaffenen Stadt das Buergerrecht zum 
Privilegium der Hellenen zu machen; aber es darf nicht vergessen werden, wie 
sich die Juden gegen die Roemer eben damals verhielten, und wie nahe sie es den 
Roemern legten, die roemische Hauptstadt und das roemische Hauptquartier der 
Provinz in eine rein hellenische Stadtgemeinde umzuwandeln. Die Entscheidung 
fuehrte, wie begreiflich, zu heftigen Strassentumulten, wobei hellenischer Hohn 
und juedischer Uebermut namentlich in dem Kampf um den Zugang zur Synagoge sich 
ungefaehr die Waage gehalten zu haben scheinen; die roemischen Behoerden griffen 
ein, selbstverstaendlich zu Ungunsten der Juden. Diese verliessen die Stadt, 
wurden aber von dem Statthalter genoetigt zurueckzukehren und dann in einem 
Strassenauflauf saemtlich erschlagen (6. August 66). Dies hatte die Regierung 
allerdings nicht befohlen und sicher auch nicht gewollt; es waren Maechte 
entfesselt, denen sie selbst nicht mehr zu gebieten vermochte.
------------------------------------------------------------
^24 Josephus (ant. Iud. 20, 8, 9) macht ihn freilich zum Sekretaer Neros 
fuer die griechische Korrespondenz, obwohl er ihn, wo er roemischen Quellen 
folgt (20, 8, 2), richtig als Praefekten bezeichnet; aber sicher ist derselbe 
gemeint. Paidag/o/gos heisst er bei ihm wie bei Tac. ann. 13, 2 rector 
imperatoriae iuventae.
------------------------------------------------------------
Wenn hier die Judenfeinde die Angreifenden waren, so waren dies in 
Jerusalem die Juden. Allerdings versichern deren Vertreter in der Erzaehlung 
dieser Vorgaenge, dass der derzeitige Prokurator von Palaestina, Gessius Florus, 
um der Anklage wegen seiner Missverwaltung zu entgehen, durch das Uebermass der 
Peinigung eine Insurrektion habe hervorrufen wollen; und es ist kein Zweifel, 
dass die damaligen Statthalter in Nichtswuerdigkeit und Bedrueckung das uebliche 
Mass betraechtlich ueberschritten. Aber wenn Florus einen solchen Plan in der 
Tat verfolgt hat, so misslang er. Denn nach eben diesen Berichten 
beschwichtigten die Besonnenen und Besitzenden unter den Juden und mit ihnen der 
mit dem Tempelregiment betraute und eben damals in Jerusalem anwesende Koenig 
Agrippa II. - er hatte inzwischen die Herrschaft von Chalkis mit derjenigen von 
Batanaea vertauscht -, die Massen insoweit, dass die Zusammenrottungen und das 
Einschreiten dagegen sich innerhalb des seit Jahren landesueblichen Masses 
hielten. Aber gefaehrlicher als der Strassenunfug und die Raeuberpatrioten der 
Gebirge waren die Fortschritte der juedischen Theologie. Das fruehere Judentum 
hatte in liberaler Weise den Fremden die Pforten seines Glaubens geoeffnet; es 
wurden zwar in den inneren Tempel nur die eigentlichen Religionsgenossen, aber 
als Proselyten des Tores in die aeusseren Hallen jeder ohne weiteres zugelassen 
und auch dem Nichtjuden gestattet, hier zum Herrn Jehova seinerseits zu beten 
und Opfer darzubringen. So wurde, wie schon erwaehnt ward, auf Grund einer 
Stiftung des Augustus taeglich daselbst fuer den roemischen Kaiser geopfert. 
Diese Opfer von Nichtjuden untersagte der derzeitige Tempelmeister, des oben 
genannten Erzpriesters Ananias Sohn Eleazar, ein junger, vornehmer, 
leidenschaftlicher Mann, persoenlich unbescholten und brav und insofern der 
volle Gegensatz seines Vaters, aber durch seine Tugenden gefaehrlicher als 
dieser durch seine Laster. Vergeblich wies man ihm nach, dass dies ebenso 
beleidigend fuer die Roemer wie gefaehrlich fuer das Land und dem Herkommen 
schlechterdings zuwider sei; es blieb bei der verbesserten Froemmigkeit und der 
Ausschliessung des Landesherrn vom Gottesdienst. Seit langem hatte das glaeubige 
Judentum sich gespalten in diejenigen, die ihr Vertrauen auf den Herrn Zebaoth 
allein setzten und die Roemerherrschaft ertrugen, bis es ihm gefallen werde, das 
Himmelreich auf Erden zu verwirklichen, und in die praktischeren Maenner, welche 
dieses Himmelreich mit eigener Hand zu begruenden entschlossen waren und des 
Beistandes des Herrn der Heerscharen bei dem frommen Werke sich versichert 
hielten, oder, mit den Schlagwoertern, in die Pharisaeer und die Zeloten. Die 
Zahl und das Ansehen der letzteren war in bestaendigem Steigen. Es wurde ein 
alter Spruch entdeckt, dass um diese Zeit ein Mann von Judaea ausgehen werde und 
die Weltherrschaft gewinnen; man glaubte das um so eher, weil es so sehr absurd 
war und das Orakel trug nicht wenig dazu bei, die Massen weiter zu fanatisieren.
Die gemaessigte Partei erkannte die Gefahr und entschloss sich, die 
Fanatiker mit Gewalt niederzuschlagen; sie bat um Truppen bei den Roemern in 
Caesarea und bei Koenig Agrippa. Von dort kam keine Unterstuetzung; Agrippa 
sandte eine Anzahl Reiter. Dagegen stroemten die Patrioten und die Messermaenner 
in die Stadt, unter ihnen der wildeste, Manahem, auch einer der Soehne des oft 
genannten Judas von Galilaea. Sie waren die Staerkeren und bald Herren in der 
Stadt. Auch die Handvoll roemischer Soldaten, welche die an den Tempel 
anstossende Burg besetzt hielten, wurde rasch ueberwaeltigt und niedergemacht. 
Der benachbarte Koenigspalast, mit den dazugehoerigen gewaltigen Tuermen, wo der 
Anhang der Gemaessigten, eine Anzahl Roemer unter dem Tribunen Metilius und die 
Soldaten des Agrippa lagen, hielt ebensowenig stand. Den letzteren wurde auf ihr 
Verlangen zu kapitulieren der freie Abzug bewilligt, den Roemern aber 
verweigert; als sie sich endlich gegen Zusicherung des Lebens ergaben, wurden 
sie erst entwaffnet und dann niedergemacht mit einziger Ausnahme des Offiziers, 
der sich beschneiden zu lassen versprach und so als Jude begnadigt ward. Auch 
die Fuehrer der Gemaessigten, unter ihnen der Vater und der Bruder Eleazars, 
wurden die Opfer der Volkswut, die den Roemergenossen noch grimmiger grollte als 
den Roemern. Eleazar selbst erschrak vor seinem Siege; zwischen den beiden 
Fuehrern der Fanatiker, ihm und Manahem, kam es nach dem Sieg, vielleicht wegen 
der gebrochenen Kapitulation, zum blutigen Handgemenge; Manahem wurde gefangen 
und hingerichtet. Aber die heilige Stadt war frei und das in Jerusalem lagernde 
roemische Detachement vernichtet; die neuen Makkabaeer hatten gesiegt wie die 
alten.
So hatten, angeblich am selben Tag, dem 6. August 66, die Nichtjuden in 
Caesarea die Juden, die Juden in Jerusalem die Nichtjuden niedergemetzelt; und 
damit war nach beiden Seiten hin das Signal gegeben, in diesem patriotischen und 
gottgefaelligen Werke fortzufahren. In den benachbarten griechischen Staedten 
entledigten sich die Hellenen der Judenschaften nach dem Muster von Caesarea. 
Beispielsweise wurden in Damaskos saemtliche Juden zunaechst ins Gymnasium 
gesperrt und auf die Kunde von einem Misserfolg der roemischen Waffen 
vorsichtigerweise saemtlich umgebracht. Gleiches oder aehnliches geschah in 
Askalon, in Skytopolis, Hippos, Gadara, ueberall, wo die Hellenen die Staerkeren 
waren. In dem ueberwiegend von Syrern bewohnten Gebiet des Koenigs Agrippa 
rettete dessen energisches Dazwischentreten den Juden von Caesarea Paneas und 
sonst das Leben. In Syrien folgten Ptolemais, Tyros und mehr oder minder die 
uebrigen griechischen Gemeinden; nur die beiden groessten und zivilisiertesten 
Staedte Antiocheia und Apameia sowie Sidon schlossen sich aus. Dem ist es wohl 
zu verdanken, dass diese Bewegung sich nicht nach Vorderasien fortpflanzte. In 
Aegypten kam es nicht bloss zu einem Volksauflauf, der zahlreiche Opfer 
forderte, sondern die alexandrinischen Legionen selbst mussten auf die Juden 
einhauen. Im notwendigen Rueckschlag dieser Judenvesper ergriff die in Jerusalem 
siegreiche Insurrektion sofort ganz Judaea und organisierte sich ueberall unter 
aehnlicher Misshandlung der Minoritaeten, uebrigens aber mit Raschheit und 
Energie.
Es war notwendig, schleunigst einzuschreiten und die weitere Ausbreitung 
des Brandes zu verhindern; auf die erste Kunde marschierte der roemische 
Statthalter von Syrien, Gaius Cestius Gallus, mit seinen Truppen gegen die 
Insurgenten. Er fuehrte etwa 20000 Mann roemischer Soldaten und 13000 der 
Klientelstaaten heran, ungerechnet die zahlreichen syrischen Milizen, nahm Joppe 
ein, dessen ganze Buergerschaft niedergemacht ward, und stand schon im September 
vor, ja in Jerusalem selbst. Aber die gewaltigen Mauern des Koenigspalastes und 
des Tempels vermochte er nicht zu brechen und nutzte ebensowenig die mehrfach 
gebotene Gelegenheit, durch die gemaessigte Partei in den Besitz der Stadt zu 
gelangen. Ob nun die Aufgabe unloesbar oder er ihr nicht gewachsen war, er gab 
bald die Belagerung auf und erkaufte sogar den beschleunigten Rueckzug mit der 
Aufopferung seines Gepaecks und seiner Nachhut. Zunaechst blieb also oder kam 
Judaea mit Einschluss von Idumaea und Galilaea in die Hand der erbitterten 
Juden; auch die samaritanische Landschaft ward zum Anschluss genoetigt. Die 
ueberwiegend hellenischen Kuestenstaedte Anthedon und Gaza wurden zerstoert, 
Caesarea und die anderen Griechenstaedte mit Muehe behauptet. Wenn der Aufstand 
nicht ueber die Grenzen Palaestinas hinausging, so war daran nicht bloss die 
Regierung Schuld, sondern die nationale Abneigung der Syrohellenen gegen die 
Juden.
Die Regierung in Rom nahm die Dinge ernst, wie sie es waren. Anstatt des 
Prokurators wurde ein kaiserlicher Legat nach Palaestina gesandt, Titus Flavius 
Vespasianus, ein besonnener Mann und ein erprobter Soldat. Er erhielt fuer die 
Kriegfuehrung zwei Legionen des Westens, welche infolge des Parthischen Krieges 
sich zufaellig noch in Asien befanden, und diejenige syrische, die bei der 
ungluecklichen Expedition des Cestius am wenigsten gelitten hatte, waehrend die 
syrische Armee unter dem neuen Statthalter Gaius Licinius Mucianus - Gallus war 
rechtzeitig gestorben - durch Zuteilung einer anderen Legion auf dem Stande 
blieb, den sie vorher hatte ^25. Zu diesen Buergertruppen und deren Auxilien kam 
die bisherige Besatzung von Palaestina, endlich die Mannschaften der vier 
Klientelkoenige der Kommagener, der Hemesener, der Juden und der Nabataeer, 
zusammen etwa 50000 Mann, darunter 15000 Koenigssoldaten ^26. Im Fruehling des 
Jahres 67 wurde dieses Heer bei Ptolemais zusammengezogen und rueckte in 
Palaestina ein. Nachdem die Insurgenten von der schwachen roemischen Besatzung 
der Stadt Askalon nachdruecklich abgewiesen waren, hatten sie nicht weiter die 
Staedte angegriffen, die es mit den Roemern hielten; die Hoffnungslosigkeit, 
welche die ganze Bewegung durchdringt, drueckt sich aus in dem sofortigen 
Verzicht auf jede Offensive. Als dann die Roemer zum Angriff uebergingen, traten 
sie ihnen gleichfalls nirgends im offenen Felde entgegen, ja sie machten nicht 
einmal Versuche, den einzelnen angegriffenen Plaetzen Entsatz zu bringen. 
Allerdings teilte auch der vorsichtige Feldherr der Roemer seine Truppen nicht, 
sondern hielt wenigstens die drei Legionen durchaus zusammen. Dennoch war, da in 
den meisten einzelnen Ortschaften die oft wohl nur kleine Zahl der Fanatiker die 
Buergerschaften terrorisierte, der Widerstand hartnaeckig und die roemische 
Kriegfuehrung weder glaenzend noch rasch. Vespasian verwendete den ganzen ersten 
Feldzug (67) darauf, die Festungen der kleinen Landschaft Galilaea und die 
Kueste bis nach Askalon in seine Gewalt zu bringen; allein vor dem Staedtchen 
Jotapata lagerten die drei Legionen fuenfundvierzig Tage. Den Winter 67/68 lag 
eine Legion in Skytopolis an der Suedgrenze von Galilaea, die beiden anderen in 
Caesarea. Inzwischen waren in Jerusalem die verschiedenen Faktionen 
aneinandergeraten und lagen im heftigsten Kampf; die guten Patrioten, die 
zugleich fuer buergerliche Ordnung waren, und die noch besseren, welche das 
Schreckensregiment teils in fanatischer Spannung, teils in Gesindellust 
herbeifuehren und ausnutzen wollten, schlugen sich in den Gassen der Stadt und 
waren nur darin einig, dass jeder Versuch der Versoehnung mit den Roemern ein 
todeswuerdiges Verbrechen sei. Der roemische Feldherr, vielfach aufgefordert, 
diese Zerruettung zu benutzen, blieb dabei, nur schrittweise vorzugehen. Im 
zweiten Kriegsjahr liess er zunaechst das transjordanische Gebiet, namentlich 
die wichtigen Staedte Gadara und Gerasa besetzen und setzte sich dann bei Emmaus 
und Jericho, von wo aus er im Sueden Idumaea, im Norden Samaria okkupieren 
liess, so dass Jerusalem im Sommer des Jahres 68 von allen Seiten umstellt war. 
Die Belagerung sollte eben beginnen, als die Nachricht von dem Tode Neros 
eintraf. Damit war von Rechts wegen das dem Legaten erteilte Mandat erloschen 
und Vespasian stellte in der Tat, politisch nicht minder vorsichtig wie 
militaerisch, bis auf neue Verhaltungsbefehle die Operationen ein. Bevor diese 
von Galba eintrafen, war die gute Jahreszeit zu Ende. Als das Fruehjahr 69 
herankam, war Galba gestuerzt und schwebte die Entscheidung zwischen dem Kaiser 
der roemischen Leibgarde und dem der Rheinarmee. Erst nach Vitellius' Sieg, im 
Juni 69, nahm Vespasian die Operationen wieder auf und besetzte Hebron; aber 
sehr bald kuendigten die saemtlichen Heere des Ostens jenem die Treue auf und 
riefen den bisherigen Legaten von Judaea zum Kaiser aus. Den Juden gegenueber 
wurden zwar die Stellungen bei Emmaus und Jericho behauptet, allein wie die 
germanischen Legionen den Rhein entbloesst hatten, um ihren Feldherrn zum Kaiser 
zu machen, so ging auch der Kern der Armee von Palaestina teils mit dem Legaten 
von Syrien, Mucianus, nach Italien ab, teils mit dem neuen Kaiser und dessen 
Sohn Titus nach Syrien und weiter nach Aegypten, und erst, nachdem Ende 69 der 
Sukzessionskrieg beendigt und Vespasians Herrschaft im ganzen Reiche anerkannt 
war, beauftragte dieser seinen Sohn mit der Beendigung des Juedischen Krieges.
----------------------------------------------------
^25 Wie die Besatzungsverhaeltnisse in Syrien geordnet worden sind, nachdem 
im Jahre 63 der Parthische Krieg beendigt war, ist nicht voellig klar. Am Ende 
desselben standen sieben Legionen im Orient, die vier urspruenglich syrischen 3. 
Gallica, 6. Ferrata, 10. Fretensis, 12. Fulminata und drei aus dem Okzident 
herangefuehrte, die 4. Scythica aus Moesien, die 5. Macedonica wahrscheinlich 
ebendaher (wofuer wohl eine obergermanische Legion nach Moesien ging, die 15. 
Apollinaris aus Pannonien. Da ausser Syrien damals keine asiatische Provinz mit 
Legionen belegt war und der Statthalter von Syrien gewiss in Friedenszeiten nie 
mehr als vier Legionen gehabt hat, so ist das syrische Heer ohne Zweifel damals 
auch auf diesen Stand zurueckgefuehrt worden oder hat doch darauf 
zurueckgefuehrt werden sollen. Die vier Legionen, die danach in Syrien bleiben 
sollten, waren, wie dies ja auch am naechsten liegt, die vier alten syrischen; 
denn die 3. war im Jahre 70 eben von Syrien nach Moesien marschiert (Suet. Vesp. 
6; Tac. hist. 2, 74) und dass die 6., 10., 12. zum Heere des Cestius gehoerten, 
folgt aus Ios. bel. Iud. 2, 18, 9; 19, 7; 7, 1, 3. Als dann der Juedische Krieg 
ausbrach, wurden wieder sieben Legionen fuer Asien bestimmt und zwar vier fuer 
Syrien (Tac. hist. 1, 10), drei fuer Palaestina; die drei hinzutretenden 
Legionen sind eben die fuer den Parthischen Krieg verwendeten, die 4., 5., 15., 
welche vielleicht damals noch auf dem Rueckmarsch in ihre alten Quartiere 
begriffen waren. Die 4. ist wahrscheinlich damals definitiv nach Syrien gekommen 
wo sie fortan geblieben ist; dagegen gab das syrische Heer die 10. an Vespasian 
ab, vermutlich, weil diese bei dem Feldzuge des Cestius am wenigsten gelitten 
hatte. Dazu bekam er die 5. und die 15. Die 5. und die 10. Legion kamen von 
Alexandreia (Ios. bel. Iud. 3, 1, 3; 4, 2); aber dass sie aus Aegypten 
herangefuehrt seien, ist nicht gut denkbar, nicht bloss weil die 10. eine der 
syrischen war, sondern vor allem, weil der Landmarsch von Alexandreia am Nil 
nach Ptolemais mitten durch das insurgierte Gebiet am Anfang des Juedischen 
Krieges so von Josephus nicht haette erzaehlt werden koennen. Vielmehr ging 
Titus zu Schiff von Achaia nach Alexandreia am Issischen Meerbusen, dem heutigen 
Alexandrette, und fuehrte die beiden Legionen von da nach Ptolemais. Die 15. mag 
der Marschbefehl irgendwo in Kleinasien getroffen haben, da Vespasian, doch 
wohl, um sie zu uebernehmen, nach Syrien zu Lande ging (Ios. bel. Iud. 3, 1 u. 
3). Zu diesen drei Legionen, mit denen Vespasian den Krieg begann, kam unter 
Titus noch eine weitere der syrischen, die 12. Von den vier Legionen, die 
Jerusalem einnahmen, blieben die beiden bisher syrischen im Orient, die 10. in 
Judaea, die 12. in Kappadokien, waehrend die 5. nach Moesien, die 15. nach 
Pannonien zurueckkehrte (Ios. bel. Iud. 7, 1, 3; 5, 3).
^26 Zu den drei Legionen gehoerten fuenf Alen und achtzehn Kohorten und das 
aus einer Ala und fuenf Kohorten bestehende Heer von Palaestina. Diese Auxilien 
zaehlten demnach 3000 Alarier und (da unter den 23 Kohorten zehn 1000 Mann stark 
waren, dreizehn 720 Mann oder wohl eher nur 480 Mann; denn statt des 
befremdenden exakosioys erwartet man vielmehr triakosioys exakonta) 16240 (oder, 
wenn 720 festgehalten wird, 19360) Kohortalen. Dazu kamen je 1000 Reiter der 
vier Koenige und 5000 arabische, je 2000 Bogenschuetzen der uebrigen drei 
Koenige. Dies gibt zusammen, die Legion zu 6000 Mann gerechnet, 52240 Mann, also 
gegen 60000, wie Josephus (bel. Iud. 3, 4, 2) sagt. Da die Abteilungen aber also 
alle nach der hoechstmoeglichen Normalstaerke berechnet sind, wird die effektive 
Gesamtzahl kaum auf 50000 angesetzt werden duerfen. Diese Zahlen des Josephus 
erscheinen im wesentlichen zuverlaessig ebenso wie die analogen fuer das Heer 
des Cestius (bel. Iud. 2, 18, 9); dagegen sind seine auf Schaetzung beruhenden 
Ziffern durchgaengig nach dem Stil bemessen, dass das kleinste Dorf in Galilaea 
15000 Einwohner zaehlt (bel. Iud. 3, 3, 2) und geschichtlich so unbrauchbar wie 
die Ziffern Falstaffs. Nur selten, zum Beispiel bei der Belagerung Jotapatas, 
erkennt man Rapportzahlen.
----------------------------------------------------
So hatten die Insurgenten in Jerusalem vom Sommer 66 bis zum Fruehling 70 
voellig freies Schalten. Was die Vereinigung von religioesem und nationalem 
Fanatismus, das edle Verlangen, den Sturz des Vaterlandes nicht zu ueberleben 
und das Bewusstsein begangener Verbrechen und unausbleiblicher Strafe, das wilde 
Durcheinanderwogen aller edelsten und aller gemeinsten Leidenschaften in diesen 
vier Jahren des Schreckens ueber die Nation gebracht hat, wird dadurch vor allem 
entsetzlich, dass die Fremden dabei nur die Zuschauer gewesen sind, unmittelbar 
alles Unheil durch Juden ueber Juden gekommen ist. Die gemaessigten Patrioten 
wurden von den Eiferern mit Hilfe des Aufgebotes der rohen und fanatischen 
Bewohner der idumaeischen Doerfer bald (Ende 68) ueberwaeltigt und ihre Fuehrer 
erschlagen. Die Eiferer herrschten seitdem und es loesten sich alle Bande 
buergerlicher, religioeser und sittlicher Ordnung. Den Sklaven wurde die 
Freiheit gewaehrt, die Hohenpriester durch das Los bestellt, die Ritualgesetze 
eben von diesen Fanatikern, deren Kastell der Tempel war, mit Fuessen getreten 
und verhoehnt, die Gefangenen in den Kerkern niedergemacht und bei Todesstrafe 
untersagt, die Umgebrachten zu bestatten. Die verschiedenen Fuehrer fochten mit 
ihren Sonderhaufen gegeneinander: Johannes von Giskala mit seiner aus Galilaea 
herangefuehrten Schar; Simon, des Gioras Sohn, aus Gerasa, der Fuehrer einer in 
dem Sueden gebildeten Patriotenschar und zugleich der gegen Johannes sich 
auflehnenden Idumaeer; Eleazar, Simons Sohn, einer der Vorkaempfer gegen Cestius 
Gallus. Der erste behauptete sich in der Tempelhalle, der zweite in der Stadt, 
der dritte im Allerheiligsten des Tempels, und taeglich ward in den Strassen der 
Stadt zwischen Juden und Juden gefochten. Die Eintracht kam einzig durch den 
gemeinsamen Feind; als der Angriff begann, stellte sich Eleazars kleine Schar 
unter die Befehle des Johannes, und obwohl Johannes im Tempel, Simon in der 
Stadt fortfuhren, die Herren zu spielen, stritten sie, unter sich hadernd, 
Schulter an Schulter gegen die Roemer. Die Aufgabe auch fuer die Angreifer war 
nicht leicht. Zwar genuegte das Heer, das anstatt der nach Italien entsendeten 
Detachements bedeutenden Zuzug aus den aegyptischen und den syrischen Truppen 
erhalten hatte, fuer die Einschliessung vollauf; und trotz der langen Frist, 
welche den Juden gewaehrt worden war, um sich auf die Belagerung vorzubereiten, 
waren die Vorraete unzureichend, um so mehr, als ein Teil derselben in den 
Strassenkaempfen zugrunde gegangen war und, da die Belagerung um das Passahfest 
begann, zahlreiche deswegen nach Jerusalem gekommene Auswaertige mit 
eingeschlossen waren. Indes wenn auch die Masse der Bevoelkerung bald Not litt, 
was die Wehrmannschaften brauchten, nahmen sie, wo sie es fanden, und wohl 
versehen, wie sie waren, fuehrten sie den Kampf ohne Ruecksicht auf die 
hungernden und bald verhungernden Massen. Zu blosser Blockade konnte der junge 
Feldherr sich nicht entschliessen; eine mit vier Legionen in dieser Weise zu 
Ende gefuehrte Belagerung brachte ihm persoenlich keinen Ruhm, und auch das neue 
Regiment brauchte eine glaenzende Waffentat. Die Stadt, sonst ueberall durch 
unzugaengliche Felsenhaenge verteidigt, war allein an der Nordseite angreifbar; 
auch hier war es keine leichte Arbeit, die dreifache, aus den reichen 
Tempelschaetzen ohne Ruecksicht auf die Kosten hergestellte Wallmauer zu 
bezwingen und weiter innerhalb der Stadt die Burg, den Tempel und die gewaltigen 
drei Herodestuerme einer starken, fanatisierten und verzweifelten Besatzung 
abzuringen. Johannes und Simon schlugen nicht bloss die Stuerme entschlossen ab, 
sondern griffen oft die schanzenden Mannschaften mit gutem Erfolg an und 
zerstoerten oder verbrannten die Belagerungsmaschinen. Aber die Ueberzahl und 
die Kriegskunst entschieden fuer die Roemer. Die Mauern wurden erstuermt, darauf 
die Burg Antonia; sodann gingen nach langem Widerstand erst die Tempelhallen in 
Flammen auf und weiter am 10. Ab (August) der Tempel selbst mit allen darin seit 
sechs Jahrhunderten aufgehaeuften Schaetzen. Endlich wurde nach monatelangem 
Strassenkampf am 8. Elul (September) auch in der Stadt der letzte Widerstand 
gebrochen und das heilige Salem geschleift. Fuenf Monate hatte die Blutarbeit 
gewaehrt. Das Schwert und der Pfeil und mehr noch der Hunger hatten zahllose 
Opfer gefordert; die Juden erschlugen jeden des Ueberlaufens auch nur 
Verdaechtigen und zwangen Weiber und Kinder, in der Stadt zu verhungern; ebenso 
erbarmungslos liessen auch die Roemer die Gefangenen ueber die Klinge springen 
oder kreuzigten sie. Die uebriggebliebenen Kaempfer und namentlich die beiden 
Fuehrer wurden einzeln aus den Kloaken, in die sie sich gerettet hatten, 
hervorgezogen. Am Toten Meer, eben da, wo einstmals Koenig David und die 
Makkabaeer in hoechster Bedraengnis eine Zuflucht gefunden hatten, hielten sich 
die Reste der Insurgenten noch auf Jahre hinaus in den Felsenschloessern 
Machaerus und Massada, bis endlich als die letzten der freien Juden Judas, des 
Galilaeers Enkel, Eleazar und die Seinigen erst ihren Frauen und Kindern und 
dann sich selbst den Tod gaben. Das Werk war getan. Dass Kaiser Vespasianus, ein 
tuechtiger Soldat, es nicht verschmaeht hat, wegen eines solchen unvermeidlichen 
Erfolgs ueber ein kleines, laengst untertaeniges Volk als Sieger auf das Kapitol 
zu ziehen und dass der aus dem Allerheiligsten des Tempels heimgebrachte 
siebenarmige Kandelaber auf dem Ehrenbogen, den der Reichssenat dem Titus auf 
dem Markte der Kampfstadt errichtete, noch heute zu schauen ist ^27, gibt keine 
hohe Vorstellung von dem kriegerischen Sinn dieser Zeit. Freilich ersetzte der 
tiefe Widerwille, den die Okzidentalen gegen das Judenvolk hegten, 
einigermassen, was der kriegerischen Glorie mangelte, und wenn den Kaisern der 
Judenname zu schlecht war, um ihn so sich beizulegen wie die der Germanen und 
der Parther, so hielten sie es nicht unter ihrer Wuerde, dem Poebel der 
Hauptstadt die Siegesschadenfreude dieses Triumphes zu bereiten.
---------------------------------------------
^27 Dieser Bogen ist dem Titus nach seinem Tode vom Reichssenat gesetzt. 
Ein anderer, ihm waehrend seiner kurzen Regierung von demselben Senat im Circus 
gewidmeter (CIL VI, 944) gibt sogar mit ausdruecklichen Worten als Grund der 
Denkmalerrichtung an: "weil er nach Vorschrift und Anweisung und unter der 
Oberleitung des Vaters das Volk der Juden bezwang und die bis auf ihn von allen 
Feldherren, Koenigen und Voelkern entweder vergeblich belagerte oder gar nicht 
angegriffene Stadt Hierusolyma zerstoert hat." Die historische Kunde dieses 
seltsamen Schriftstueckes, welches nicht bloss Nebukadnezar und Antiochos 
Epiphanes, sondern den eigenen Pompeius ignoriert, steht auf gleicher Hoehe mit 
der Ueberschwenglichkeit des Preises einer recht gewoehnlichen Waffentat.
---------------------------------------------
Dem Werk des Schwertes folgte die politische Wendung. Die von den frueheren 
hellenischen Staaten eingehaltene und von den Roemern uebernommene, in der Tat 
ueber die blosse Toleranz gegen fremde Art und fremden Glauben weit 
hinausgehende Politik, die Judenschaft insgemein als nationale und religioese 
Samtgemeinschaft anzuerkennen, war unmoeglich geworden. Zu deutlich waren in der 
juedischen Insurrektion die Gefahren zu Tage getreten, welche diese national-
religioese, einerseits streng konzentrierte, andererseits ueber den ganzen Osten 
sich verbreitende und selbst in den Westen verzweigte Vergesellschaftung in sich 
trug. Der zentrale Kultus wurde demzufolge ein fuer allemal beseitigt. Dieser 
Entschluss der Regierung steht zweifellos fest und hat nichts gemein mit der 
nicht mit Sicherheit zu beantwortenden Frage, ob die Zerstoerung des Tempels 
absichtlich oder zufaellig erfolgt ist; wenn auf der einen Seite die 
Unterdrueckung des Kultus nur die Schliessung des Tempels erforderte und das 
praechtige Bauwerk verschont werden konnte, so haette andererseits, waere der 
Tempel zufaellig zugrunde gegangen, der Kultus auch in einem wieder erbauten 
fortgefuehrt werden koennen. Freilich wird es immer wahrscheinlich bleiben, dass 
hier nicht der Zufall des Krieges gewaltet hat, sondern fuer die veraenderte 
Politik der roemischen Regierung gegenueber dem Judentum die Flammen des Tempels 
das Programm waren ^28. Deutlicher noch als in den Vorgaengen in Jerusalem 
zeichnet sich dieselbe in der gleichzeitig auf Anordnung Vespasians erfolgten 
Schliessung des Zentralheiligtums der aegyptischen Judenschaft, des Oniastempels 
unweit Memphis im heliopolitanischen Distrikt, welcher seit Jahrhunderten neben 
dem von Jerusalem stand etwa wie neben dem Alten Testament die Uebersetzung 
durch die alexandrinischen Siebzig; auch er wurde seiner Weihgeschenke 
entkleidet und die Gottesverehrung in demselben untersagt.
---------------------------------------------
^28 Die Erzaehlung des Josephus, dass Titus mit seinem Kriegsrat beschloss, 
den Tempel nicht zu zerstoeren, erregt durch ihre offenbare Absichtlichkeit 
Bedenken, und da die Benutzung des Tacitus in Sulpicius Severus' Chronik von 
Bernays vollstaendig erwiesen ist, so kann allerdings wohl in Frage kommen, ob 
nicht dessen gerade entgegengesetzter Bericht (chron. 2, 30, 6), dass der 
Kriegsrat beschlossen habe, den Tempel zu zerstoeren, aus Tacitus herruehrt und 
ihm, obwohl er Spuren christlicher Ueberarbeitung zeigt, der Vorzug zu geben 
ist. Dies empfiehlt sich weiter dadurch, dass die an Vespasian gerichtete 
Dedikation der Argonautica des Dichters Valerius Flaccus den Sieger von Solyma 
feiert, der die Brandfackeln schleudert.
---------------------------------------------
In weiterer Ausfuehrung der neuen Ordnung der Dinge verschwanden das 
Hohepriestertum und das Synhedrion von Jerusalem und verlor damit die 
Judenschaft des Reiches ihr aeusserliches Oberhaupt und ihre bis dahin in 
religioesen Fragen allgemein kompetente Oberbehoerde. Die bisher wenigstens 
tolerierte Jahressteuer eines jeden Juden ohne Unterschied des Wohnorts an den 
Tempel fiel allerdings nicht weg, wurde aber mit bitterer Parodie auf den 
kapitolinischen Jupiter und dessen Vertreter auf Erden, den roemischen Kaiser, 
uebertragen. Bei der Beschaffenheit der juedischen Einrichtungen schloss die 
Unterdrueckung des zentralen Kultus die Aufloesung der Gemeinde Jerusalem in 
sich. Die Stadt ward nicht bloss zerstoert und niedergebrannt, sondern blieb 
auch in Truemmern liegen, wie einst Karthago und Korinth; ihre Feldmark, 
Gemeinde- wie Privatland, wurde kaiserliche Domaene ^29. Was von der 
Buergerschaft der volkreichen Stadt dem Hunger oder dem Schwert entgangen war, 
kam unter den Hammer des Sklavenmarktes. In den Truemmern der zerstoerten Stadt 
schlug die Legion ihr Lager auf, welche mit ihren spanischen und thrakischen 
Auxilien fortan im juedischen Lande garnisonieren sollte. Die bisherigen in 
Palaestina selbst rekrutierten Provinzialtruppen wurden anderswohin verlegt. In 
Emmaus, in der naechsten Naehe von Jerusalem, wurde eine Anzahl roemischer 
Veteranen angesiedelt, Stadtrecht aber auch dieser Ortschaft nicht verliehen. 
Dagegen wurde das alte Sichem, der religioese Mittelpunkt der samaritanischen 
Gemeinde, vielleicht schon seit Alexander dem Grossen eine griechische Stadt, 
jetzt in den Formen der hellenischen Politie unter dem Namen Flavia Neapolis 
reorganisiert. Die Landeshauptstadt Caesarea, bis dahin griechische 
Stadtgemeinde, erhielt als "erste Flavische Kolonie" roemische Ordnung und 
lateinische Geschaeftssprache. Es waren dies Ansaetze zur okzidentalischen 
Munizipalisierung des juedischen Landes. Nichtsdestoweniger blieb das 
eigentliche Judaea, wenn auch entvoelkert und verarmt, nach wie vor juedisch; 
wessen die Regierung sich zu dem Lande versah, zeigt schon die durchaus anomal 
dauernde militaerische Belegung, die, da Judaea nicht an der Reichsgrenze lag, 
nur zur Niederhaltung der Einwohner bestimmt gewesen sein kann.
------------------------------------------------------
^29 Dass der Kaiser dies Land fuer sich nahm (idian ayt/o/ t/e/n ch/o/ran 
phylatt/o/n) sagt Josephus (bel. Iud. 7, 6, 6); dazu stimmt nicht sein Befehl 
pasan g/e/n apothosthai t/o/n Ioydai/o/n (a. a. O.), worin wohl ein Irrtum oder 
ein Schreibfehler steckt. Zu der Expropriierung passt es, dass im Gnadenweg 
einzelnen juedischen Grundbesitzern anderswo Land angewiesen ward (Ios. vit. 
16). uebrigens ist das Gebiet wohl als Ausstattung fuer die dort stationierende 
Legion verwendet worden (Eph. epigr. II, n. 696; Tac. ann. 13, 54).
------------------------------------------------------
Auch die Herodeer ueberdauerten nicht lange den Untergang Jerusalems. 
Koenig Agrippa II., der Herr von Caesarea Paneas und von Tiberias, hatte den 
Roemern in dem Krieg gegen seine Landsleute getreue Heerfolge geleistet und 
selbst aus demselben wenigstens militaerisch ehrenvolle Narben aufzuweisen; 
ueberdies hielt seine Schwester Berenike, eine Kleopatra im Kleinen, mit dem 
Rest ihrer viel in Anspruch genommenen Reize das Herz des Bezwingers von 
Jerusalem gefangen. So blieb er persoenlich im Besitz der Herrschaft; aber nach 
seinem Tode, etwa dreissig Jahre spaeter, ging auch diese letzte Erinnerung an 
den juedischen Staat in die roemische Provinz Syrien auf.
In der Ausuebung ihrer Religionsgebraeuche wurden den Juden weder in 
Palaestina noch anderswo Hindernisse in den Weg gelegt. Selbst ihren religioesen 
Unterricht und die daran sich anknuepfenden Versammlungen ihrer Gesetzlehrer und 
Gesetzkundigen liess man in Palaestina wenigstens gewaehren und hinderte nicht, 
dass diese Rabbinervereinigungen versuchten, sich einigermassen an die Stelle 
des ehemaligen Synhedrion von Jerusalem zu setzen und in den Anfaengen des 
Talmud ihre Lehre und ihre Gesetze zu fixieren. Obwohl einzelne nach Aegypten 
und Kyrene gefluechtete Teilnehmer an dem juedischen Aufstand dort Unruhen 
hervorriefen, wurden die Judenschaften ausserhalb Palaestina, so viel wir sehen, 
in ihrer bisherigen Stellung belassen. Gegen die Judenhetze, welche eben um die 
Zeit der Zerstoerung Jerusalems in Antiocheia dadurch hervorgerufen ward, dass 
die dortigen Juden von einem ihrer abgefallenen Glaubensgenossen oeffentlich der 
Absicht geziehen worden waren, die Stadt anzuzuenden, schritt der Vertreter des 
Statthalters von Syrien energisch ein und gestattete nicht, wie es im Werke war, 
dass man die Juden noetigte, den Landesgoettern zu opfern und den Sabbath nicht 
zu halten. Titus selbst, als er nach Antiocheia kam, wies die dortigen Fuehrer 
der Bewegung mit ihrer Bitte, die Juden auszuweisen oder mindestens ihre 
Privilegien zu kassieren, auf das bestimmteste ab. Man scheute davor zurueck, 
dem juedischen Glauben als solchem den Krieg zu erklaeren und die weitverzweigte 
Diaspora auf das aeusserste zu treiben; es war genug, dass das Judentum in 
seiner politischen Repraesentation aus dem Staatswesen getilgt war.
Die Wendung in der seit Alexander gegen das Judentum eingehaltenen Politik 
lief im wesentlichen darauf hinaus, dieser religioesen Gemeinschaft die 
einheitliche Leitung und die aeusserliche Geschlossenheit zu entziehen und ihren 
Leitern eine Macht aus der Hand zu winden, welche sich nicht bloss ueber das 
Heimatland der Juden, sondern ueber die Judenschaften insgemein innerhalb und 
ausserhalb des Roemischen Reiches erstreckte und allerdings im Orient dem 
einheitlichen Reichsregiment Eintrag tat. Die Lagiden wie die Seleukiden und 
nicht minder die roemischen Kaiser der Julisch-Claudischen Dynastie hatten sich 
dies gefallen lassen; aber die unmittelbare Herrschaft der Okzidentalen ueber 
Judaea hatte den Gegensatz der Reichs- und dieser Priestergewalt in dem Grade 
verschaerft, dass die Katastrophe mit unausbleiblicher Notwendigkeit eintrat und 
ihre Konsequenzen zog. Vom politischen Standpunkt aus kann wohl die 
Schonungslosigkeit der Kriegfuehrung getadelt werden, welche uebrigens diesem 
Krieg ziemlich mit allen aehnlichen der roemischen Geschichte gemein ist, aber 
schwerlich die infolge desselben verfuegte religioes-politische Aufloesung der 
Nation. Wenn den Institutionen, welche zur Bildung einer Partei, wie die der 
Zeloten war, gefuehrt hatten und mit einer gewissen Notwendigkeit fuehren 
mussten, die Axt an die Wurzel gelegt ward, so geschah nur, was richtig und 
notwendig war, wie schwer und individuell ungerecht auch der einzelne davon 
getroffen werden mochte. Vespasianus, der die Entscheidung gab, war ein 
verstaendiger und masshaltender Regent. Es handelte sich nicht um eine Glaubens-
, sondern um eine Machtfrage; der juedische Kirchenstaat als Haupt der Diaspora 
vertrug sich nicht mit der Unbedingtheit des weltlichen Grossstaates. Von der 
allgemeinen Norm der Toleranz hat die Regierung sich auch in diesem Fall nicht 
entfernt, nicht gegen das Judentum, sondern gegen den Hohenpriester und das 
Synhedrion den Krieg gefuehrt.
Ganz hat auch die Tempelzerstoerung diesen ihren Zweck nicht verfehlt. Es 
gab nicht wenige Juden und noch mehr Judengenossen, namentlich in der Diaspora, 
welche mehr an dem juedischen Sittengesetz und an dem juedischen Monotheismus 
hielten als an der streng nationalen Glaubensform; die ganze ansehnliche Sekte 
der Christen hatte sich innerlich vom Judentum geloest und stand zum Teil in 
offener Opposition zu dem juedischen Ritus. Fuer diese war der Fall Jerusalems 
keineswegs das Ende der Dinge, und innerhalb dieser ausgedehnten und 
einflussreichen Kreise erreichte die Regierung einigermassen, was sie mit der 
Aufloesung der Zentralstelle der juedischen Gottesverehrung beabsichtigte. Die 
Scheidung des den Nationen gemeinen Christenglaubens von dem national-
juedischen, der Sieg der Anhaenger des Paulus ueber diejenigen des Petrus, wurde 
durch den Wegfall des juedischen Zentralkults wesentlich gefoerdert.
Aber bei den Juden von Palaestina, da, wo man zwar nicht hebraeisch, aber 
doch aramaeisch sprach, und bei dem Teil der Diaspora, der fest an Jerusalem 
hing, wurde durch die Zerstoerung des Tempels der Riss zwischen dem Judentum und 
der uebrigen Welt vertieft. Die national-religioese Geschlossenheit, die die 
Regierung beseitigen wollte, wurde in diesem verengten Kreis durch den 
gewaltsamen Versuch, sie zu zerschlagen, vielmehr neu gefestigt und zunaechst zu 
weiteren verzweifelten Kaempfen getrieben.
Nicht volle fuenfzig Jahre nach der Zerstoerung Jerusalems, im Jahre 116 
^30, erhob sich die Judenschaft am oestlichen Mittelmeer gegen die 
Reichsregierung. Der Aufstand, obwohl von der Diaspora unternommen, war rein 
nationaler Art, in seinen Hauptsitzen Kyrene, Kypros, Aegypten, gerichtet auf 
die Austreibung der Roemer wie der Hellenen und, wie es scheint, die Begruendung 
eines juedischen Sonderstaats. Er verzweigte sich bis in das asiatische Gebiet 
und ergriff Mesopotamien und Palaestina selbst. Wo die Aufstaendischen siegreich 
waren, fuehrten sie den Krieg mit derselben Erbitterung wie die Sicarier in 
Jerusalem; sie erschlugen, wen sie ergriffen - der Geschichtschreiber Appian, 
ein geborener Alexandriner, erzaehlt, wie er vor ihnen um sein Leben laufend mit 
genauer Not nach Pelusion entkam -, und oftmals toeteten sie die Gefangenen 
unter qualvollen Martern oder zwangen sie, gleich wie einst Titus die in 
Jerusalem gefangenen Juden, als Fechter im Kampfspiel zur Augenweide der Sieger 
zu fallen. In Kyrene sollen also 220000, auf Kypros gar 240000 Menschen von 
ihnen umgebracht worden sein. Andererseits erschlugen in Alexandreia, das selbst 
nicht in die Haende der Juden gefallen zu sein scheint ^31, die belagerten 
Hellenen, was von Juden damals in der Stadt war. Die naechste Ursache der 
Erhebung ist nicht klar. Das Blut der Zeloten, die nach Alexandreia und Kyrene 
sich gefluechtet und dort ihre Glaubenstreue mit dem Tode unter dem roemischen 
Henkersbeil besiegelt hatten, mag nicht umsonst geflossen sein; der Parthische 
Krieg, waehrenddessen der Aufstand begann, hat ihn insofern gefoerdert, als die 
in Aegypten stehenden Truppen wahrscheinlich auf den Kriegsschauplatz berufen 
wurden. Allem Anschein nach war es ein Ausbruch der seit der Tempelzerstoerung 
gleich dem Vulkan im Verborgenen gluehenden und in unberechenbarer Weise in 
Flammen aufschlagenden religioesen Erbitterung der Judenschaft, von der Art, wie 
der Orient sie zu allen Zeiten erzeugt hat und erzeugt; wenn wirklich die 
Insurgenten einen Juden zum Koenig ausriefen, so hat diese Erhebung sicher, wie 
die in der Heimat, in der grossen Masse der geringen Leute ihren Herd gehabt. 
Dass diese Judenerhebung zum Teil zusammenfiel mit dem frueher erzaehlten 
Befreiungsversuch der kurz vorher von Kaiser Traianus unterworfenen 
Voelkerschaften, waehrend dieser im fernen Osten an der Euphratmuendung stand, 
gab ihr sogar eine politische Bedeutung; wenn die Erfolge dieses Herrschers ihm 
am Schluss seiner Laufbahn unter den Haenden zerrannen, so hat die juedische 
Insurrektion namentlich in Palaestina und Mesopotamien dazu das ihrige 
beigetragen. Um den Aufstand niederzuschlagen, mussten ueberall die Truppen 
marschieren; gegen den "Koenig" der kyrenaeischen Juden Andreas oder Lukuas und 
die Insurgenten in Aegypten sandte Traianus den Quintus Marcius Turbo mit Heer 
und Flotte, gegen die Aufstaendischen in Mesopotamien, wie schon gesagt ward, 
den Lusius Quietus, zwei seiner erprobtesten Feldherrn. Den geschlossenen 
Truppen Widerstand zu leisten, vermochten die Aufstaendischen nirgends, 
wenngleich der Kampf in Afrika wie in Palaestina sich bis in die erste Zeit 
Hadrians fortspann, und es ergingen ueber diese Diaspora aehnliche Strafgerichte 
wie frueher ueber die Juden Palaestinas. Dass Traianus die Juden in Alexandreia 
vernichtet hat, wie Appian sagt, ist schwerlich ein unrichtiger, wenn auch 
vielleicht ein allzu schroffer Ausdruck dessen, was dort geschah; fuer Kypros 
ist es bezeugt, dass seitdem kein Jude die Insel auch nur betreten durfte und 
selbst den schiffbruechigen Israeliten dort der Tod erwartete. Waere ueber diese 
Katastrophe unsere Ueberlieferung so ausgiebig wie ueber die jerusalemische, so 
wuerde sie wohl als deren Fortsetzung und Vollendung erscheinen und 
gewissermassen auch als ihre Erklaerung; dieser Aufstand zeigt das Verhaeltnis 
der Diaspora zu dem Heimatland und den Staat im Staate, zu dem das Judentum sich 
entwickelt hatte.
----------------------------------------------------------
^30 Eusebius (hist. eccl. 4, 2) setzt den Ausbruch in das 18., also nach 
seiner Rechnung (in der Chronik) das vorletzte Jahr Traians, und damit stimmt 
auch Dio 68, 32.
^31 Eusebius selbst (bei Synkellos) sagt nur: Adrianos Ioydaioyskata 
Alexandre/o/n stasiazontas ekolasen. Die armenische und die lateinische 
Uebersetzung scheinen daraus irrig eine Wiederherstellung des von den Juden 
zerstoerten Alexandreia gemacht zu haben, von welcher auch Eusebius in der 
Kirchengeschichte 4, 2 und Dio 68. 32 nichts wissen.
----------------------------------------------------------
Zu Ende war auch mit dieser zweiten Niederwerfung die Auflehnung des 
Judentums gegen die Reichsgewalt nicht. Man kann nicht sagen, dass diese 
dasselbe weiter provoziert hat; gewoehnliche Verwaltungsakte, wie sie im ganzen 
Reiche unweigerlich hingenommen wurden, trafen die Hebraeer da, wo die volle 
Widerstandskraft des nationalen Glaubens ihren Sitz hatte, und riefen dadurch, 
wahrscheinlich zur Ueberraschung der Regieren den selbst, eine Insurrektion 
hervor, die in der Tat ein Krieg war. Wenn Kaiser Hadrianus, als seine Rundreise 
durch das Reich ihn auch nach Palaestina fuehrte, im Jahre 130 die zerstoerte 
heilige Stadt der Juden als roemische Kolonie wieder aufzurichten beschloss, tat 
er sicher diesen nicht die Ehre an, sie zu fuerchten, und dachte nicht an 
religioese-politische Propaganda, sondern er verfuegte fuer dies Legionslager, 
was kurz vorher oder bald nachher auch am Rhein, an der Donau, in Afrika 
geschah, die Verknuepfung desselben mit einer zunaechst aus den Veteranen sich 
rekrutierenden Stadtgemeinde, welche ihren Namen Aelia Capitolina teils von 
ihrem Stifter, teils von dem Gott empfing, welchem damals statt des Jehova die 
Juden zinsten. Aehnlich verhaelt es sich mit dem Verbot der Beschneidung; es 
erging, wie spaeter bemerkt werden wird, wahrscheinlich gar nicht in der 
Absicht, damit dem Judentum als solchem den Krieg zu machen. Begreiflicherweise 
fragten die Juden nicht nach den Motiven jener Stadtgruendung und dieses 
Verbots, sondern empfanden beides als einen Angriff auf ihren Glauben und ihr 
Volktum, und antworteten darauf mit einem Aufstand, der, anfangs von den Roemern 
vernachlaessigt, dann durch Intensitaet und Dauer in der Geschichte der 
roemischen Kaiserzeit seinesgleichen nicht hat. Die gesamte Judenschaft des In- 
und des Auslandes geriet in Bewegung und unter stuetzte mehr oder minder offen 
die Insurgenten am Jordan ^32, sogar Jerusalem fiel ihnen in die Haende ^33 und 
der Statthalter Syriens, ja Kaiser Hadrianus selbst erschienen auf dem 
Kampfplatz. Den Krieg leiteten, bezeichnend genug, der Priester Eleazar ^34 und 
der Raeuberhauptmann Simon, zugenannt Bar-Kokheba, das ist der Sternensohn, als 
der Bringer himmlischer Hilfe, vielleicht als Messias. Von der finanziellen 
Macht und der Organisation der Insurgenten zeugen die durch mehrere Jahre auf 
den Namen dieser beiden geschlagenen Silber- und Kupfermuenzen. Nachdem eine 
genuegende Truppenzahl zusammengezogen war, gewann der erprobte Feldherr Sextus 
Iulius Severus die Oberhand, aber nur in allmaehlichem und langsamem 
Vorschreiten; ganz wie in dem Vespasianischen Krieg kam es zu keiner 
Feldschlacht, aber ein Platz nach dem andern kostete Zeit und Blut, bis endlich 
nach dreijaehriger Kriegfuehrung ^35 die letzte Burg der Insurgenten, das feste 
Bether unweit Jerusalem, von den Roemern erstuermt ward. Die in guten Berichten 
ueberlieferten Zahlen von 50 genommenen Festungen, 985 besetzten Doerfern, 
580000 Gefallenen sind nicht unglaublich, da der Krieg mit unerbittlicher 
Grausamkeit gefuehrt und die maennliche Bevoelkerung wohl ueberall niedergemacht 
ward.
----------------------------------------------------------
^32 Dies zeigen die Ausdruecke Dios 69, 13: oi apantachoy g/e/s Ioydaioi 
und pas/e/s /o/s eipein kinoymen/e/s epi to?t/o/ t/e/s oikoymen/e/s.
^33 Wenn nach dem Zeitgenossen Appian (Syr. 50) Hadrian abermals die Stadt 
zerstoerte (kateskapse), so beweist das sowohl die vorhergehende wenigstens 
einigermassen vollendete Anlage der Kolonie wie auch deren Einnahme durch die 
Insurgenten. Nur dadurch auch erklaert sich der grosse Verlust, den die Roemer 
erlitten (Fronto Parth. p. 218 Nab.: Hadriano Imperium obtinente quantum militum 
a Iudaeis . . . caesum; Dio 69, 14); und es passt wenigstens gut dazu, dass der 
Statthalter von Syrien, Publicius Marcellus, seine Provinz verliess, um seinem 
Kollegen Tineius Rufus (Eus. hist. eccl. 4, 6; B. Borghesi, Oeuvres completes. 
Bd. 3, S. 64) in Palaestina Hilfe zu bringen (CIG 4033, 4C34).
^34 Dass die Muenzen mit diesem Namen dem hadrianischen Aufstand 
angehoeren, ist jetzt erwiesen (v. Sallet, Zeitschrift fuer Numismatik 5, 1878, 
S. 110); dies ist also der Rabbi Eleazar aus Modein der juedischen Berichte 
(Ewald, Geschichte des Volkes Israel, Bd. 7, S. 418; E. Schuerer, Lehrbuch der 
neutestamentlichen Zeitgeschichte. Jena 1874, S. 357). Dass der Simon, den 
dieselben Muenzen teils mit Eleazar zusammen, teils allein nennen, der Bar-
Kokheba des Justinus Martyr und des Eusebius sei ist mindestens sehr 
wahrscheinlich.
^35 Dio (69, 12) nennt den Krieg langwierig (o?t' oligochronios); Eusebius 
setzt in der Chronik den Anfang auf das 16., das Ende auf das 18. oder 19. Jahr 
Hadrians; die Insurgentenmuenzen sind datiert vom ersten oder vom zweiten Jahr 
"der Befreiung Israels". Zuverlaessige Daten haben wir nicht; die rabbinische 
Tradition (Schaerer, Lehrbuch, S. 361) ist dafuer nicht brauchbar.
----------------------------------------------------------
Infolge dieses Aufstandes ward selbst der Name des besiegten Volkes 
beseitigt: die Provinz hiess fortan nicht mehr wie frueher Judaea, sondern mit 
dem alten Herodotischen Namen das Syrien der Philistaeer oder Syria Palaestina. 
Das Land blieb veroedet; die neue Hadriansstadt bestand, aber gedieh nicht. Den 
Juden wurde bei Todesstrafe untersagt, Jerusalem auch nur zu betreten, die 
Besatzung verdoppelt; das beschraenkte Gebiet zwischen Aegypten und Syrien, zu 
dem von dem transjordanischen nur ein kleiner Streifen am Toten Meer gehoerte 
und das nirgends die Reichsgrenze beruehrte, war seitdem mit zwei Legionen 
belegt. Trotz aller dieser Gewaltmassregeln blieb die Landschaft unruhig, 
zunaechst wohl infolge des mit der Nationalsache laengst verflochtenen 
Raeuberwesens; Pius liess gegen die Juden marschieren und auch unter Severus ist 
die Rede von einem Krieg gegen Juden und Samariter. Aber zu groesseren 
Bewegungen unter den Juden ist es nach dem Hadrianischen Krieg nicht wieder 
gekommen.
Es muss anerkannt werden, dass diese wiederholten Ausbrueche des in den 
Gemuetern der Juden gaerenden Grolls gegen die gesamte nicht juedische 
Mitbuergerschaft die allgemeine Politik der Regierung nicht aenderten. Wie 
Vespasian so hielten auch die folgenden Kaiser den Juden gegenueber nicht bloss 
im wesentlichen den allgemeinen Standpunkt der politischen und religioesen 
Toleranz fest, sondern die fuer die Juden erlassenen Ausnahmegesetze waren und 
blieben hauptsaechlich darauf gerichtet, sie von denjenigen allgemeinen 
Buergerpflichten, welche mit ihrer Sitte und ihrem Glauben sich nicht vertrugen, 
zu entbinden und werden darum auch geradezu als Privilegien bezeichnet ^36.
---------------------------------------
^36 Biographie Alexanders c. 22: Iudaeis privilegia reservavit, Christianos 
esse passus est. Deutlich tritt hier die bevorzugte Stellung der Juden vor den 
Christen zutage, welche allerdings wieder darauf beruht, dass jene eine Nation 
darstellen, diese nicht.
---------------------------------------
Rechtlich scheint seit Claudius' Zeit, dessen Unterdrueckung des juedischen 
Kultus in Italien wenigstens die letzte derartige Massregel ist, von der wir 
wissen, den Juden der Aufenthalt und die freie Religionsuebung in dem gesamten 
Reich zugestanden zu haben. Es waere kein Wunder gewesen, wenn jene Aufstaende 
in den afrikanischen und syrischen Landschaften zur Austreibung der dort 
ansaessigen Juden ueberhaupt gefuehrt haetten; aber dergleichen Beschraenkungen 
sind, wie wir sahen, nur lokal, zum Beispiel fuer Kypros verfuegt worden. Der 
Hauptsitz der Juden blieben immer die griechischen Provinzen; auch in der 
einigermassen zweisprachigen Hauptstadt, deren zahlreiche Judenschaft eine Reihe 
von Synagogen umfasste, bildete diese einen Teil der griechischen Bevoelkerung 
Roms. Ihre Grabschriften in Rom sind ausschliesslich griechisch; in der aus 
dieser Judenschaft entwickelten roemischen Christengemeinde ist das 
Taufbekenntnis bis in spaete Zeit hinab griechisch gesprochen worden und die 
ersten drei Jahrhunderte hindurch die Schriftstellerei ausschliesslich 
griechisch gewesen. Aber restriktive Massregeln gegen die Juden scheinen auch in 
den lateinischen Provinzen nicht getroffen worden zu sein; durch und mit dem 
Hellenismus ist das juedische Wesen in den Okzident eingedrungen, und es fanden 
auch in diesem sich Judengemeinden, obwohl sie an Zahl und Bedeutung selbst 
jetzt noch, wo die gegen die Diaspora gerichteten Schlaege die Judengemeinden 
des Ostens schwer beschaedigt hatten, weit hinter diesen zurueckstanden.
Politische Privilegien folgten aus der Tolerierung des Kultus an sich 
nicht. An der Anlegung ihrer Synagogen und Proseuchen wurden die Juden nicht 
gehindert, ebensowenig an der Bestellung eines Vorstehers fuer dieselbe 
(archisynag/o/gos) sowie eines Kollegiums der Aeltesten (archontes) mit einem 
Oberaeltesten (geroysiarch/e/s) an der Spitze. Obrigkeitliche Befugnisse sollten 
mit diesen Stellungen nicht verknuepft sein; aber bei der Untrennbarkeit der 
juedischen Kirchenordnung und der juedischen Rechtspflege uebten die Vorsteher, 
wie im Mittelalter die Bischoefe, wohl ueberall eine wenn auch nur faktische 
Jurisdiktion. Auch waren die Judenschaften der einzelnen Staedte nicht allgemein 
als Koerperschaften anerkannt, sicher zum Beispiel die roemische nicht; doch 
bestanden an vielen Orten auf Grund lokaler Privilegien dergleichen korporative 
Verbaende mit Ethnarchen oder, wie sie jetzt meistens heissen, Patriarchen an 
der Spitze. Ja in Palaestina finden wir im Anfang des dritten Jahrhunderts 
wiederum einen Vorsteher der gesamten Judenschaft, der kraft erblichen 
Priesterrechts ueber seine Glaubensgenossen fast wie ein Herrscher schaltet und 
selbst ueber Leib und Leben Gewalt hat und welchen die Regierung wenigstens 
toleriert ^37. Ohne Frage war dieser Patriarch fuer die Juden der alte 
Hohepriester, und es hatte also unter den Augen und unter dem Druck der 
Fremdherrschaft das hartnaeckige Volk Gottes sich abermals rekonstituiert und 
insoweit Vespasians Werk zuschanden gemacht.
-----------------------------------------------------------
^37 Um zu erklaeren, dass auch in der Knechtschaft die Juden eine gewisse 
Selbstverwaltung haben fuehren koennen, schreibt Origenes (um das Jahr 226) an 
Africanus c. 14: "Wieviel vermag auch jetzt, wo die Roemer herrschen und die 
Juden ihnen den Zins (to didrachmon) zahlen, der Volksvorsteher (o ethnarch/e/s) 
bei ihnen mit Zulassung des Kaisers (sthgch/o/ro?ntos Kaisaros). Auch Gerichte 
finden heimlich statt nach dem Gesetze, und es wird sogar manchmal auf den Tod 
erkannt. Das habe ich, der ich lange im Lande dieses Volkes gelebt, selber 
erfahren und erkundet." Der Patriarch von Judaea tritt schon in dem auf Hadrians 
Namen gefaelschten Briefe in der Biographie des Tyrannen Saturninus auf (c. 8), 
in den Verordnungen zuerst im Jahre 392 (Cod. Theod. 16, 8, 8). Patriarchen als 
Vorsteher einzelner juedischer Gemeinden, wofuer das Wort seiner Bedeutung nach 
besser passt, begegnen schon in den Verordnungen Konstantins des Ersten (Cod. 
Theod. 16, 8, 1 u. 2).
-----------------------------------------------------------
In Betreff der Heranziehung der Juden zu den oeffentlichen Leistungen war 
die Befreiung vom Kriegsdienst als unvereinbar mit ihren religioesen 
Grundsaetzen laengst anerkannt und blieb es. Die besondere Kopfsteuer, welcher 
sie unterlagen, die alte Tempelabgabe, konnte als Kompensation fuer diese 
Befreiung angesehen werden, wenn sie auch nicht in diesem Sinn auferlegt worden 
war. Fuer andere Leistungen, wie zum Beispiel fuer Uebernahme von 
Vormundschaften und Gemeindeaemtern, werden sie wenigstens seit Severus' Zeit im 
allgemeinen als faehig und pflichtig betrachtet, diejenigen aber, welche ihrem 
"Aberglauben" zuwiderlaufen, ihnen erlassen ^38, wobei in Betracht kommt, dass 
der Ausschluss von den Gemeindeaemtern mehr und mehr aus einer Zuruecksetzung zu 
einem Privilegium ward. Selbst bei Staatsaemtern mag in spaeterer Zeit aehnlich 
verfahren worden sein.
----------------------------------------------------
^38 Diese Regel stellen mit Berufung auf einen Erlass des Severus die 
Juristen des dritten Jahrhunderts auf (Dig. 27, 1, 15, 6; 50, 2, 3, 3). Nach der 
Verordnung vom Jahre 321 (Cod. Theod. 16, 8, 3) erscheint dies sogar als ein 
Recht, nicht als eine Pflicht der Juden, so dass es von ihnen abhing, das Amt zu 
uebernehmen oder abzulehnen.
----------------------------------------------------
Der einzige ernstliche Eingriff der Staatsgewalt in die juedischen 
Gebraeuche betrifft die Zeremonie der Beschneidung; indes ist gegen diese 
wahrscheinlich nicht vom religioes-politischen Standpunkt aus eingeschritten 
worden, sondern es sind diese Massnahmen mit dem Verbot der Kastrierung 
verknuepft gewesen und zum Teil wohl aus Missverstaendnis der juedischen Weise 
hervorgegangen. Die immer mehr um sich greifende Unsitte der Verstuemmelung zog 
zuerst Domitian in den Kreis der strafbaren Verbrechen; als Hadrian die 
Vorschrift schaerfend die Kastrierung unter das Mordgesetz stellte, scheint auch 
die Beschneidung als Kastrierung aufgefasst worden zu sein ^39, was allerdings 
von den Juden als ein Angriff auf ihre Existenz empfunden werden musste und 
empfunden ward, obwohl dies vielleicht nicht damit beabsichtigt war. Bald 
nachher, wahrscheinlich infolge des dadurch mitveranlassten Aufstandes, 
gestattete Pius die Beschneidung fuer Kinder juedischer Herkunft, waehrend 
uebrigens selbst die des unfreien Nichtjuden und des Proselyten nach wie vor 
fuer alle dabei Beteiligten die Strafe der Kastration nach sich ziehen sollte. 
Dies war insofern auch von politischer Wichtigkeit, als dadurch der foermliche 
Uebertritt zum Judentum ein strafbares Verbrechen wurde; und wahrscheinlich ist 
das Verbot eben in diesem Sinne nicht erlassen, aber aufrecht erhalten worden 
^40. Zu dem schroffen Abschliessen der Judenschaft gegen die Nichtjuden wird 
dasselbe das seinige beigetragen haben.
----------------------------------------------------
^39 Die analoge Behandlung der Kastration in dem Hadrianischen Erlass Dig. 
48, 8, 4, 2 und der Beschneidung bei Paulus sent. 5, 22, 3; 4 und Mod. dig. 48, 
8, 11 pr. legen diese Auffassung nahe. Auch dass Severus ludaeos fieri sub gravi 
poena vetuit (vita 17), wird wohl nichts sein als die Einschaerfung dieses 
Verbots.
^40 Die merkwuerdige Nachricht bei Origenes (c. Cels. 2, 13; geschrieben um 
250) zeigt, dass die Beschneidung des Nichtjuden von Rechts wegen die 
Todesstrafe nach sich zog, obwohl es nicht klar ist, inwiefern dies auf 
Samariter oder Sicarier Anwendung fand.
----------------------------------------------------
Blicken wir zurueck auf die Geschichte des Judentums in der Epoche von 
Augustus bis auf Diocletian, so erkennen wir eine durchgreifende Umgestaltung 
seines Wesens wie seiner Stellung. Dasselbe tritt in diese Epoche ein als eine 
um das beschraenkte Heimatland fest geschlossene nationale und religioese Macht, 
welche selbst dem Reichsregiment in und ausserhalb Judaea mit der Waffe in der 
Hand sich entgegenstellt und auf dem Gebiet des Glaubens eine gewaltige 
propagandistische Macht entwickelt. Man kann es verstehen, dass die roemische 
Regierung die Verehrung des Jahve und den Glauben des Moses nicht anders dulden 
wollte, als wie auch der Kultus des Mithra und der Glaube des Zornaster Duldung 
fand. Die Reaktion gegen dies geschlossene und auf sich selbst stehende Judentum 
waren die von Vespasian und Hadrian gegen das juedische Land, von Traianus gegen 
die Juden der Diaspora gefuehrten zerschmetternden Schlaege, deren Wirkung weit 
hinaus reicht ueber die unmittelbare Zerstoerung der bestehenden Gemeinschaft 
und die Herabdrueckung des Ansehens und der Macht der Judenschaft. In der Tat 
sind das spaetere Christentum wie das spaetere Judentum die Konsequenzen dieser 
Reaktion des Westens gegen den Osten. Die grosse propagandistische Bewegung, 
welche die tiefere religioese Anschauung vom Osten in den Westen trug, ward auf 
diese Weise, wie schon gesagt ward, aus den engen Schranken der juedischen 
Nationalitaet befreit; wenn sie die Anlehnung an Moses und die Propheten 
keineswegs aufgab, loeste sie sich doch notwendig von dem in Scherben gegangenen 
Regiment der Pharisaeer. Die christlichen Zukunftsideale wurden universell, seit 
es ein Jerusalem auf Erden nicht mehr gab. Aber wie der erweiterte und vertiefte 
neue Glaube, der mit seinem Wesen auch den Namen wechselte, aus diesen 
Katastrophen hervorging, so nicht minder die verengte und verstockte 
Altglaeubigkeit, die sich, wenn nicht mehr in Jerusalem, so in dem Hass gegen 
diejenigen zusammenfand, die dasselbe zerstoert hatten, und mehr noch in dem 
gegen die freiere und hoehere aus dem Judentum das Christentum entwickelnde 
geistige Bewegung. Die aeussere Macht der Judenschaft war gebrochen und 
Erhebungen, wie sie in der mittleren Kaiserzeit stattgefunden haben, begegnen 
spaeterhin nicht wieder; mit dem Staat im Staate waren die roemischen Kaiser 
fertiggeworden, und indem das eigentlich gefaehrliche Moment, die 
propagandistische Ausbreitung, auf das Christentum ueberging, waren die Bekenner 
des alten Glaubens, die dem neuen Bunde sich verschlossen, fuer die weitere 
allgemeine Entwicklung beseitigt. Aber wenn die Legionen Jerusalem zerstoeren 
konnten, das Judentum selbst konnten sie nicht schleifen; und was nach der einen 
Seite Heilmittel war, uebte nach der andern die Wirkung des Giftes. Das Judentum 
blieb nicht bloss, sondern es ward auch ein anderes. Es liegt eine tiefe Kluft 
zwischen dem Judentum der aelteren Zeit, das fuer seinen Glauben Propaganda 
macht, dessen Tempelvorhof die Heiden erfuellen, dessen Priester taeglich fuer 
Kaiser Augustus opfern, und dem starren Rabbinismus, der ausser Abrahams Schoss 
und dem mosaischen Gesetz von der Welt nichts weiss noch wissen will. Fremde 
waren die Juden immer gewesen und hatten es sein wollen; aber das Gefuehl der 
Entfremdung steigerte sich jetzt in ihnen selbst wie gegen sie in entsetzlicher 
Weise, und schroff zog man nach beiden Seiten hin dessen gehaessige und 
schaedliche Konsequenzen. Von dem geringschaetzigen Spott des Horatius gegen den 
aufdringlichen Juden aus dem roemischen Ghetto ist ein weiter Schritt zu dem 
feierlichen Groll, welchen Tacitus hegt gegen diesen Abschaum des 
Menschengeschlechts, dem alles Reine unrein und alles Unreine rein ist; 
dazwischen liegen jene Aufstaende des verachteten Volkes und die Notwendigkeit 
dasselbe zu besiegen und fuer seine Niederhaltung fortwaehrend Geld und Menschen 
aufzuwenden. Die in den kaiserlichen Verordnungen stets wiederkehrenden Verbote 
der Misshandlung des Juden zeigen, dass jene Worte der Gebildeten, wie billig, 
von den Niederen in Taten uebersetzt wurden. Die Juden ihrerseits machten es 
nicht besser. Sie wendeten sich ab von der hellenischen Literatur, die jetzt als 
befleckend galt, und lehnten sogar sich auf gegen den Gebrauch der griechischen 
Bibeluebersetzung; die immer steigende Glaubensreinigung wandte sich nicht bloss 
gegen die Griechen und die Roemer, sondern ebensosehr gegen die "halben Juden" 
von Samaria und gegen die christlichen Ketzer; die Buchstabenglaeubigkeit 
gegenueber den heiligen Schriften stieg bis in die schwindelnde Hoehe der 
Absurditaet, und vor allem stellte ein womoeglich noch heiligeres Herkommen sich 
fest, in dessen Fesseln alles Leben und Denken erstarrte. Die Kluft zwischen 
jener Schrift vom Erhabenen, die den Land und Meer erschuetternden Poseidon 
Homers und den die leuchtende Sonne erschaffenden Jehova nebeneinander zu 
stellen wagt, und den Anfaengen des Talmud, welche dieser Epoche angehoeren, 
bezeichnet den Gegensatz zwischen dem Judentum des ersten und dem des dritten 
Jahrhunderts. Das Zusammenleben der Juden und Nichtjuden erwies sich mehr und 
mehr als ebenso unvermeidlich wie unter den gegebenen Verhaeltnissen 
unertraeglich; der Gegensatz in Glaube, Recht und Sitte verschaerfte sich, und 
die gegenseitige Hoffart wie der gegenseitige Hass wirkten nach beiden Seiten 
hin sittlich zerruettend. Die Ausgleichung wurde in diesen Jahrhunderten nicht 
bloss nicht gefoerdert, sondern ihre Verwirklichung immer weiter in die Ferne 
gerueckt, je mehr ihre Notwendigkeit sich herausstellte. Diese Erbitterung, 
diese Hoffart, diese Verachtung, wie sie damals sich festsetzten, sind freilich 
nur das unvermeidliche Aufgehen einer vielleicht nicht minder unvermeidlichen 
Saat; aber die Erbschaft dieser Zeiten lastet auf der Menschheit noch heute.
12. Kapitel
Aegypten
Die beiden Reiche von Aegypten und Syrien, die so lange in jeder Hinsicht 
miteinander gerungen und rivalisiert hatten, fielen ungefaehr um die gleiche 
Zeit widerstandslos in die Gewalt der Roemer. Wenn dieselben auch von dem 
angeblichen oder wirklichen Testament Alexanders II. (+ 673 81) keinen Gebrauch 
machten und das Land damals nicht einzogen, so standen doch die letzten 
Herrscher des Lagidenhauses anerkanntermassen in roemischer Klientel; bei 
Thronstreitigkeiten entschied der Senat, und seit der roemische Statthalter von 
Syrien, Aulus Gabinius, den Koenig Ptolemaeos Auletes mit seinen Truppen nach 
Aegypten zurueckgefuehrt hatte (699 55; vgl. 4, 160), haben die roemischen 
Legionen das Land nicht wieder verlassen. Wie die uebrigen Klientelkoenige 
nahmen auch die Herrscher Aegyptens an den Buergerkriegen auf Mahnung der von 
ihnen anerkannten oder ihnen mehr imponierenden Regierung teil; und wenn es 
unentschieden bleiben muss, welche Rolle Antonius in dem phantastischen Ostreich 
seiner Traeume dem Heimatland des allzu sehr von ihm geliebten Weibes zugedacht 
hat, so gehoert doch Antonius' Regiment in Alexandreia sowohl wie der letzte 
Kampf in dem letzten Buergerkrieg vor den Toren dieser Stadt ebensowenig zu der 
Spezialgeschichte Aegyptens wie die Schlacht von Aktion zu der von Epirus. Wohl 
aber gab diese Katastrophe und der damit verknuepfte Tod der letzten Fuerstin 
der Lagidendynastie den Anlass dazu, dass Augustus den erledigten Thron nicht 
wieder besetzte, sondern das Koenigreich Aegypten in eigene Verwaltung nahm. 
Diese Einziehung des letzten Stueckes der Kueste des Mittelmeeres in die 
unmittelbare roemische Administration und der zeitlich und pragmatisch damit 
zusammenfallende Abschluss der neuen Monarchie bezeichnen dieser fuer die 
Verfassung, jene fuer die Verwaltung des ungeheuren Reiches den Wendepunkt, das 
Ende der alten und den Anfang einer neuen Epoche.
Die Einverleibung Aegyptens in das Roemische Reich vollzog sich insofern in 
abweichender Weise, als das sonst den Staat beherrschende Prinzip der Dyarchie, 
das heisst des gemeinschaftlichen Regiments der beiden hoechsten Reichsgewalten, 
des Prinzeps und des Senats, von einigen untergeordneten Bezirken abgesehen, 
allein auf Aegypten keine Anwendung fand, sondern in diesem Lande ^1 dem Senat 
als solchem sowie jedem einzelnen seiner Mitglieder jede Beteiligung bei dem 
Regiment abgeschnitten, ja sogar den Senatoren und den Personen senatorischen 
Ranges das Betreten dieser Provinz untersagt ward ^2. Man darf dies nicht etwa 
in der Art auffassen, als waere Aegypten mit dem uebrigen Reich nur durch eine 
Personalunion verknuepft; der Prinzeps ist nach dem Sinn und Geist der 
Augustischen Ordnung ein integrierendes und dauernd funktionierendes Element des 
roemischen Staatswesens ebenso wie der Senat, und seine Herrschaft ueber 
Aegypten geradeso ein Teil der Reichsherrschaft wie die Herrschaft des 
Prokonsuls von Afrika ^3. Eher mag man sich das staatsrechtliche Verhaeltnis in 
der Weise verdeutlichen, dass das britische Reich in derselben Verfassung sich 
befinden wuerde, wenn Ministerium und Parlament nur fuer das Mutterland in 
Betracht kaemen, die Kolonien dagegen dem absoluten Regiment der Kaiserin von 
Indien zu gehorchen haetten. Welche Motive den neuen Monarchen dazu bestimmten, 
gleich im Beginn seiner Alleinherrschaft diese tief einschneidende und zu keiner 
Zeit angefochtene Einrichtung zu treffen und wie dieselbe in die allgemeinen 
politischen Verhaeltnisse eingegriffen hat, gehoert der allgemeinen Geschichte 
des Reiches an; hier haben wir darzulegen, wie unter der Kaiserherrschaft die 
inneren Verhaeltnisse Aegyptens sich gestalteten.
--------------------------------------------------------
^1 Diesen Ausschluss des Mitregiments des Senats wie der Senatoren 
bezeichnet Tacitus (hist. 1, 11) mit den Worten, dass Augustus Aegypten 
ausschliesslich durch seine persoenlichen Diener verwalten lassen wollte (domi 
retinere; vgl. Roemisches Staatsrecht, Bd. 2, S. 963). Prinzipiell gilt diese 
abweichende Gestaltung des Regiments fuer die saemtlichen nicht von Senatoren 
verwalteten Provinzen, deren Vorsteher auch anfaenglich vorzugsweise praefecti 
hiessen (CIL V, p. 809, 902). Aber bei der ersten Teilung der Provinzen zwischen 
Kaiser und Senat gab es deren wahrscheinlich keine andere als eben Aegypten; und 
auch nachher trat der Unterschied hier insofern schaerfer hervor, als die 
saemtlichen uebrigen Provinzen dieser Kategorie keine Legionen erhielten. Denn 
in dem Eintreten der ritterlichen Legionskommandanten statt der senatorischen, 
wie es in Aegypten Regel war, findet der Ausschluss des Senatorenregiments den 
greifbarsten Ausdruck.
^2 Diese Bestimmung gilt nur fuer Aegypten, nicht fuer die uebrigen von 
Nichtsenatoren verwalteten Gebiete. Wie wesentlich sie der Regierung erschien, 
erkennt man aus dem zu ihrer Sicherung aufgebotenen konstitutionellen und 
religioesen Apparat (vit. trig. tyr. c. 22).
^3 Die gangbare Behauptung, dass provincia fuer die nicht von Senatoren 
verwalteten Distrikte nur abusiv gesetzt werde, ist nicht begruendet. 
Privateigentum des Kaisers war Aegypten ebensosehr oder ebensowenig wie Gallien 
und Syrien - sagt doch Augustus selber (Mon. Ancyr. 5, 24): Aegyptum imperio 
populi Romani adieci und legte dem Statthalter, da er als Ritter nicht pro 
praetore sein konnte, durch besonderes Gesetz die gleiche prozessualische 
Kompetenz bei, wie sie die roemischen Praetoren hatten (Tac. ann. 12, 60).
--------------------------------------------------------
Was im allgemeinen von allen hellenischen oder hellenisierten Gebieten 
gilt, dass die Roemer, indem sie sie zum Reiche zogen, die einmal bestehenden 
Einrichtungen konservierten und nur, wo es schlechterdings notwendig erschien, 
Modifikationen eintreten liessen, das findet in vollem Umfang Anwendung auf 
Aegypten.
Wie Syrien so war Aegypten, als es roemisch ward, ein Land zwiefacher 
Nationalitaet; auch hier stand neben und ueber dem Einheimischen der Grieche, 
jener der Knecht, dieser der Herr. Aber rechtlich und tatsaechlich waren die 
Verhaeltnisse der beiden Nationen in Aegypten von denen Syriens voellig 
verschieden.
Syrien stand wesentlich schon in der vorroemischen und durchaus in der 
roemischen Epoche nur mittelbar unter der Landesregierung; es zerfiel teils in 
Fuerstentuemer, teils in autonome Stadtbezirke und wurde zunaechst von den 
Landesherren oder Gemeindebehoerden verwaltet. In Aegypten ^4 dagegen gibt es 
weder Landesfuersten noch Reichsstaedte nach griechischer Art. Die beiden 
Verwaltungskreise, in welche Aegypten zerfaellt, das "Land" (/e/ ch/o/ra) der 
Aegypter mit seinen urspruenglich sechsunddreissig Bezirken (nomoi) und die 
beiden griechischen Staedte Alexandreia in Unter- und Ptolemais in Oberaegypten 
^5 sind streng gesondert und scharf sich entgegengesetzt und doch eigentlich 
kaum verschieden. Der Land- wie der Stadtbezirk ist nicht bloss territorial 
abgegrenzt, sondern jener wie dieser auch Heimatbezirk; die Zugehoerigkeit zu 
einem jeden ist unabhaengig vom Wohnort und erblich. Der Aegypter aus dem 
chemmitischen Nomos gehoert demselben mit den Seinigen ebenso an, wenn er seinen 
Wohnsitz in Alexandreia hat, wie der in Chemmis wohnende Alexandriner der 
Buergerschaft von Alexandreia. Der Landbezirk hat zu seinem Mittelpunkt immer 
eine staedtische Ansiedlung, der chemmitische zum Beispiel die um den Tempel des 
Chemmis oder des Pan erwachsene Stadt Panopolis, oder, wie dies in griechischer 
Auffassung ausgedrueckt wird, es hat jeder Nomos seine Metropolis; insofern kann 
jeder Landbezirk auch als Stadtbezirk gelten. Wie die Staedte sind auch die 
Nomen in der christlichen Epoche die Grundlage der episkopalen Sprengel 
geworden. Die Landbezirke ruhen auf den in Aegypten alles beherrschenden 
Kultusordnungen; Mittelpunkt fuer einen jeden ist das Heiligtum einer bestimmten 
Gottheit und gewoehnlich fuehrt er von dieser oder von dem heiligen Tier 
derselben den Namen; so heisst der chemmitische Bezirk nach dem Gott Chemmis 
oder nach griechischer Gleichung dem Pan, andere Bezirke nach dem Hund, dem 
Loewen, dem Krokodil. Aber auch umgekehrt fehlt den Stadtbezirken der religioese 
Mittelpunkt nicht; Alexandreias Schutzgott ist Alexander, der Schutzgott von 
Ptolemais der erste Ptolemaeos, und die Priester, die dort wie hier fuer diesen 
Kult und den ihrer Nachfolger eingesetzt sind, sind fuer beide Staedte die 
Eponymen. Dem Landbezirk fehlt voellig die Autonomie: die Verwaltung, die 
Besteuerung, die Rechtspflege liegen in der Hand der koeniglichen Beamten ^6 und 
die Kollegialitaet, das Palladium des griechischen wie des roemischen 
Gemeinwesens, ist hier in allen Stufen schlechthin ausgeschlossen. Aber in den 
beiden griechischen Staedten ist es auch nicht viel anders. Es gibt wohl eine in 
Phylen und Demen eingeteilte Buergerschaft, aber keinen Gemeinderat ^7; die 
Beamten sind wohl andere und anders benannte als die der Nomen, aber auch 
durchaus Beamte koeniglicher Ernennung und ebenfalls ohne kollegialische 
Einrichtung. Erst Hadrian hat einer aegyptischen Ortschaft, dem von ihm zum 
Andenken an seinen im Nil ertrunkenen Liebling angelegten Antinoopolis, 
Stadtrecht nach griechischer Art gegeben und spaeterhin Severus, vielleicht 
ebensosehr den Antiochenern zum Trutz als zu Nutz der Aegypter, der Hauptstadt 
Aegyptens und der Stadt Ptolemais und noch mehreren anderen aegyptischen 
Gemeinden zwar keine staedtischen Magistrate, aber doch einen staedtischen Rat 
bewilligt. Bis dahin nennt sich zwar im offiziellen Sprachgebrauch die 
aegyptische Stadt Nomos, die griechische Polis, aber eine Polis ohne Archonten 
und Buleuten ist ein inhaltloser Name. So ist es auch in der Praegung. Die 
aegyptischen Nomen haben das Praegerecht nicht gehabt; aber noch weniger hat 
Alexandreia jemals Muenzen geschlagen. Aegypten ist unter allen Provinzen der 
griechischen Reichshaelfte die einzige, welche keine andere Muenze als 
Koenigsmuenze kennt. Auch in roemischer Zeit war dies nicht anders. Die Kaiser 
stellten die unter den letzten Lagiden eingerissenen Missbraeuche ab: Augustus 
beseitigte die unreelle Kupferpraegung derselben, und als Tiberius die 
Silberpraegung wieder aufnahm, gab er dem aegyptischen Silbergeld ebenso reellen 
Wert wie dem uebrigen Provinzialcourant des Reiches ^8. Aber der Charakter der 
Praegung blieb im wesentlichen der gleiche ^9. Es ist ein Unterschied zwischen 
Nomos und Polis wie zwischen dem Gott Chemmis und dem Gott Alexander; in 
administrativer Hinsicht ist eine Verschiedenheit nicht da. Aegypten bestand aus 
einer Mehrzahl aegyptischer und einer Minderzahl griechischer Ortschaften, 
welche saemtlich der Autonomie entbehrten und saemtlich unter unmittelbarer und 
absoluter Verwaltung des Koenigs und der von diesem ernannten Beamten standen.
-------------------------------------------------------------
^4 Selbstverstaendlich ist hier das Land Aegypten gemeint, nicht die den 
Lagiden unterworfenen Besitzungen. Kyrene war aehnlich geordnet. Aber auf das 
suedliche Syrien und die uebrigen, laengere oder kuerzere Zeit in aegyptischer 
Gewalt stehenden Territorien ist das eigentlich aegyptische Regiment niemals 
angewandt worden.
^5 Dazu kommt weiter Naukratis, die aelteste schon vor den Ptolemaeern in 
Aegypten gegruendete Griechenstadt; ferner Paraetonion, das freilich 
gewissermassen schon ausserhalb der Grenzen Aegyptens liegt.
^6 Eine gewisse gemeinschaftliche Aktion, aehnlich derjenigen; wie sie auch 
von den Regionen und den vici der sich selbst verwaltenden Stadtgemeinden geuebt 
wird hat natuerlich nicht gefehlt: dahin gehoert, was von Agoranomie und 
Gymnasiarchie in den Nomen begegnet, ebenso die Setzung von Ehrendenkmaelern und 
dergleichen mehr, was uebrigens alles nur in geringem Umfang und meist erst 
spaet sich zeigt. Nach dem Edikt des Alexander (CIG 4957, Z. 34) scheinen die 
Strategen von dem Statthalter nicht eigentlich ernannt, sondern nur nach 
angestellter Pruefung bestaetigt worden zu sein; wer den Vorschlag gehabt hat, 
wissen wir nicht.
^7 Deutlich treten die Verhaeltnisse hervor in der im Anfang der Regierung 
des Pius dem bekannten Redner Aristeides von den aegyptischen Griechen gesetzten 
Inschrift (CIG 4679); als Dedikanten werden genannt /e/ polis t/o/n 
Alexandre/o/n kai Ermo?polis /e/ megal/e/ kai /e/ boyl/e/ /e/ Antinoe/o/n ne/o/n 
Ell/e/n/o/n kai oi en t/o/ Delta t/e/s Aig?ptoy kai oi ton TH/e/baikon nomon 
oiko?ntes Ell/e/nes.. Also nur Antinoopolis, die Stadt der "neuen Hellenen", hat 
eine Bule; Alexandreia erscheint ohne diese, aber als griechische Stadt in der 
Gesamtheit. Ausserdem beteiligten sich bei dieser Widmung die im Delta und die 
in Thebae lebenden Griechen, von den aegyptischen Staedten einzig Gross-
Hermopolis, wobei wahrscheinlich die unmittelbare Nachbarschaft von Antinoopolis 
eingewirkt hat. Ptolemais legt Strabon (17, 1, 42 p. 813) ein s?st/e/ma 
politikon en t/o/ Ell/e/nik/o/ trop/o/ bei; aber schwerlich darf man dabei an 
mehr denken, als was der Hauptstadt nach ihrer uns genauer bekannten Verfassung 
zustand, also namentlich an die Teilung der Buergerschaft in Phylen. Dass die 
vorptolemaeische Griechenstadt Naukratis die Bule, die sie ohne Zweifel gehabt 
hat, in ptolemaeischer Zeit behalten hat, ist moeglich, kann aber fuer die 
Ptolemaeischen Ordnungen nicht entscheiden.
Dios Angabe (51, 17), dass Augustus die uebrigen aegyptischen Staedte bei 
ihrer Ordnung beliess, den Alexandrinern aber wegen ihrer Unzuverlaessigkeit den 
Gemeinderat nahm, beruht wohl auf Missverstaendnis, um so mehr, als danach 
Alexandreia zurueckgesetzt erscheint gegen die sonstigen aegyptischen Gemeinden, 
was durchaus nicht zutrifft.
^8 Die aegyptische Goldpraegung hoerte natuerlich mit der Einziehung des 
Landes auf, da es im Roemischen Reiche nur Reichsgold gibt. Auch mit dem Silber 
hat Augustus es ebenso gehalten und als Herr von Aegypten lediglich Kupfer und 
auch dies nur in maessigen Quantitaeten schlagen lassen. Zuerst Tiberius praegte 
seit 27/28 n. Chr. Silbermuenze fuer die aegyptische Zirkulation, dem Anschein 
nach als Zeichengeld, da die Stuecke ungefaehr dem Gewicht nach 4, dem 
Silbergehalt nach 1 roemischen Denar entsprechen (Feuardent, Numismatique de la 
Egypte ancienne. Bd. 2, S. XI). Aber da im legalen Kurs die alexandrinische 
Drachme als Obolus (also als Sechstel, nicht als Viertel; vergleiche Roemisches 
Muenzwesen, S. 43, 723) des roemischen Denars angesetzt wurde (Hermes 5, 1870, 
S. 136) und das provinziale Silber gegenueber dem Reichssilber immer verlor, ist 
vielmehr das alexandrinische Tetradrachmon vom Silberwert eines Denars zum 
Kurswert von 2s Denar angesetzt worden. Demnach ist bis auf Commodus, von wo ab 
das alexandrinische Tetradrachmon wesentlich Kupfermuenze ist, dasselbe gerade 
ebenso Wertmuenze gewesen wie das syrische Tetradrachmon und die kappadokische 
Drachme; man hat nur jenem den alten Namen und das alte Gewicht gelassen.
^9 Dass Kaiser Hadrianus unter anderen seiner aegyptisierenden Launen auch 
den Nomen so wie seiner neuen Antinoopolis fuer einmal das Praegerecht gab, was 
dann nachher noch ein paar Mal geschehen ist, aendert an der Regel nichts.
-------------------------------------------------------------
Es war hiervon eine Folge, dass Aegypten allein unter allen roemischen 
Provinzen keine allgemeine Vertretung gehabt hat. Der Landtag ist die 
Gesamtrepraesentation der sich selber verwaltenden Gemeinden der Provinz. In 
Aegypten aber gab es solche nicht; die Nomen waren lediglich kaiserliche oder 
vielmehr koenigliche Verwaltungsbezirke, und Alexandreia stand nicht bloss so 
gut wie allein, sondern war ebenfalls ohne eigentliche munizipale Organisation. 
Der an der Spitze der Landeshauptstadt stehende Priester konnte wohl sich 
"Oberpriester von Alexandreia und ganz Aegypten" nennen und hat eine gewisse 
Aehnlichkeit mit dem Asiarchen und dem Bithyniarchen Kleinasiens; aber die tiefe 
Verschiedenheit der Organisationen wird dadurch doch nur verdeckt.
Die Herrschaft traegt dementsprechend in Aegypten einen ganz anderen 
Charakter als in dem uebrigen schliesslich unter dem Kaiserregiment 
zusammengefassten Gebiet der griechischen und der roemischen Zivilisation. In 
diesem verwaltet durchgaengig die Gemeinde; der Herrscher des Reiches ist genau 
genommen nur der gemeinsame Vorsteher der zahlreichen mehr oder minder autonomen 
Buergerschaften, und neben den Vorzuegen der Selbstverwaltung treten ihre 
Nachteile und Gefahren ueberall hervor. In Aegypten ist der Herrscher Koenig, 
der Landesbewohner sein Untertan, die Verwaltung die der Domaene. Diese 
prinzipiell ebenso von oben herab absolut gefuehrte wie auf das gleiche 
Wohlergehen aller Untertanen ohne Unterschied des Ranges und des Vermoegens 
gerichtete Verwaltung ist die Eigenart des Lagidenregiments, entwickelt 
wahrscheinlich mehr aus der Hellenisierung der alten Pharaonenherrschaft als aus 
der staedtisch geordneten Weltherrschaft, wie der grosse Makedonier sie gedacht 
hatte und wie sie am vollkommensten in dem syrischen Neu-Makedonien zur 
Durchfuehrung gelangte. Das System forderte einen in eigener Person nicht bloss 
heerfuehrenden, sondern in taeglicher Arbeit verwaltenden Koenig, eine 
entwickelte und streng disziplinierte Beamtenhierarchie, ruecksichtslose 
Gerechtigkeit gegen Hohe und Niedere; und wie diese Herrscher, nicht durchaus 
ohne Grund, sich wohl den Namen des Wohltaeters (eyerget/e/s) beilegten, so darf 
die Monarchie der Lagiden zusammengestellt werden mit der friderizianischen, von 
der sie in den Grundzuegen sich nicht entfernte. Allerdings hatte die Kehrseite, 
das unvermeidliche Zusammenbrechen des Systems in unfaehiger Hand, auch Aegypten 
erfahren. Aber die Norm blieb; und der augustische Prinzipat neben der 
Senatsherrschaft ist nichts als die Vermaehlung des Lagidenregiments mit der 
alten staedtischen und buendischen Entwicklung.
Eine weitere Folge dieser Regierungsform ist die namentlich vom 
finanziellen Standpunkt aus unzweifelhafte Ueberlegenheit der aegyptischen 
Verwaltung ueber diejenige der uebrigen Provinzen. Man kann die vorroemische 
Epoche bezeichnen als das Ringen der finanziell dominierenden Macht Aegyptens 
mit dem raeumlich den uebrigen Osten erfuellenden asiatischen Reich; in der 
roemischen setzt sich dies in gewissem Sinn darin fort, dass die kaiserlichen 
Finanzen insbesondere durch den ausschliesslichen Besitz Aegyptens denen des 
Senats ueberlegen gegenueberstehen. Wenn es der Zweck des Staates ist, den 
moeglichst grossen Betrag aus dem Gebiet herauszuwirtschaften, so sind in der 
alten Welt die Lagiden die Meister der Staatskunst schlechthin gewesen. 
Insonderheit waren sie auf diesem Gebiet die Lehrmeister und die Vorbilder der 
Caesaren. Wie viel die Roemer aus Aegypten zogen, vermoegen wir nicht mit 
Bestimmtheit zu sagen. In der persischen Zeit hatte Aegypten einen Jahrestribut 
von 700 babylonischen Talenten Silbers, etwa 4 Mill. Mark entrichtet; die 
Jahreseinnahme der Ptolemaeer aus Aegypten oder vielmehr aus ihren Besitzungen 
ueberhaupt betrug in ihrer glaenzendsten Periode 12800 aegyptische Silbertalente 
oder 57 Mill. Mark und ausserdem 1 Mill. Artaben = 591000 Hektoliter Weizen; am 
Ende ihrer Herrschaft reichlich 6000 Talente oder 23 Mill. Mark. Die Roemer 
bezogen aus Aegypten jaehrlich den dritten Teil des fuer den Konsum von Rom 
erforderlichen Korns, 20 Mill. roemische Scheffel ^10 = 1740000 Hektoliter; 
indes ist ein Teil davon sicher aus den eigentlichen Domaenen geflossen, ein 
anderer vielleicht gegen Entschaedigung geliefert worden, waehrend andererseits 
die aegyptischen Steuern wenigstens zu einem grossen Teil in Geld angesetzt 
waren, so dass wir nicht imstande sind, die aegyptische Einnahme der roemischen 
Reichskasse auch nur annaehernd zu bestimmen. Aber nicht bloss durch ihre Hoehe 
ist sie fuer die roemische Staatswirtschaft von entscheidender Bedeutung 
gewesen, sondern weil sie als Vorbild diente zunaechst fuer den kaiserlichen 
Domanialbesitz in den uebrigen Provinzen, ueberhaupt aber fuer die gesamte 
Reichsverwaltung, wie dies bei deren Darlegung auseinanderzusetzen ist.
---------------------------------------------
^10 Diese Ziffer gibt die sogenannte Epitome Victors c. 1 fuer die Zeit 
Augusts. Nachdem diese Abgabe auf Konstantinopel uebergegangen war, gingen dahin 
unter Justinian (ed. 13 c. 8) jaehrlich 8 Mill. Artaben (denn diese sind nach c. 
6 zu verstehen) oder 26 2/3 Mill. roemischer Scheffel (Hultsch, Metrologie, S. 
628), wozu dann noch die von Diocletian eingefuehrte gleichartige Abgabe an die 
Stadt Alexandreia hinzutritt. Den Schiffern wurden fuer den Transport nach 
Konstantinopel jaehrlich 8000 Solidi = 100000 Mark aus der Staatskasse gezahlt.
---------------------------------------------
Aber wenn die kommunale Selbstverwaltung in Aegypten keine Staette hat und 
in dieser Hinsicht zwischen den beiden Nationen, aus welchen dieser Staat ebenso 
wie der syrische sich zusammensetzt, eine reale Verschiedenheit nicht besteht, 
so ist zwischen ihnen in anderer Beziehung eine Schranke aufgerichtet, wozu 
Syrien keine Parallele bietet. Nach der Ordnung der makedonischen Eroberer 
disqualifizierte die aegyptische Ortsangehoerigkeit fuer saemtliche oeffentliche 
Aemter und fuer den besseren Kriegsdienst. Wo der Staat seinen Buergern 
Zuwendungen machte, beschraenkten sich diese auf die der griechischen Gemeinden 
^11; die Kopfsteuer dagegen zahlten lediglich die Aegypter, und auch von den 
Gemeindelasten, die die Eingesessenen des einzelnen aegyptischen Bezirkes 
treffen, sind die daselbst ansaessigen Alexandriner befreit ^12. Obwohl im Fall 
des Vergehens der Ruecken des Aegypters wie des Alexandriners buesste, so durfte 
doch dieser sich ruehmen, und tat es auch, dass ihn der Stock treffe und nicht 
wie jenen die Peitsche ^13. Sogar die Gewinnung des besseren Buergerrechts war 
den Aegyptern untersagt ^14. Die Buergerverzeichnisse der zwei grossen von den 
beiden Reichsgruendern geordneten und benannten Griechenstaedte in Unter- und 
Oberaegypten fassten die herrschende Bevoelkerung in sich, und der Besitz des 
Buergerrechts einer dieser Staedte war in dem Aegypten der Ptolemaeer dasselbe, 
was der Besitz des roemischen Buergerrechts im Roemischen Reich. Was Aristoteles 
dem Alexander empfahl, den Hellenen ein Herrscher (/e/gem/o/n), den Barbaren ein 
Herr zu sein, jene als Freunde und Genossen zu versorgen, diese wie die Tiere 
und die Pflanzen zu nutzen, das haben die Ptolemaeer in vollem Umfang praktisch 
durchgefuehrt. Der Koenig, groesser und freier als sein Lehrmeister, trug den 
hoeheren Gedanken im Sinne der Umwandlung der Barbaren in Hellenen oder 
wenigstens der Ersetzung der barbarischen Ansiedlungen durch hellenische, und 
diesem gewaehrten die Nachfolger fast ueberall und namentlich in Syrien breiten 
Spielraum ^15. In Aegypten geschah das gleiche nicht. Wohl suchten dessen 
Herrscher mit den Eingeborenen namentlich auf dem religioesen Gebiet Fuehlung zu 
halten und wollten nicht als Griechen ueber die Aegypter, viel eher als irdische 
Goetter ueber die Untertanen insgemein herrschen; aber damit vertrug sich die 
ungleiche Berechtigung der Untertanen durchaus, eben wie die rechtliche und 
faktische Bevorzugung des Adels ein ebenso wesentlicher Teil des 
friderizianischen Regiments war wie die gleiche Gerechtigkeit gegen Vornehme und 
Geringe.
------------------------------------------
^11 Wenigstens schloss Kleopatra bei einer Getreideverteilung in 
Alexandreia die Juden aus (Ios. c. Ap. 2, 5), um so viel mehr also die Aegypter.
^12 Das Edikt des Alexander (CIG 4957) Z. 33 f. befreit die en t/e/ ch/o/ra 
(nicht en t/e/ polei) ihrer Geschaefte wegen wohnhaften eggeneis Alexandreis von 
den leitoyrgiai ch/o/rikai.
^13 "Es bestehen", sagt der alexandrinische Jude Philon (in Flacc. 10), 
"hinsichtlich der koerperlichen Zuechtigung (t/o/n mastig/o/n) Unterschiede in 
unserer Stadt nach dem Stande der zu Zuechtigenden: die Aegypter werden mit 
anderer Geissel gezuechtigt und von anderen, die Alexandriner aber mit Stoecken 
(spathais; spath/e/ ist die Rispe des Palmblatts) und von den alexandrinischen 
Stocktraegern" (spath/e/phoroi, etwa bacillarius). Er beklagt sich nachher 
bitter, dass die Aeltesten seiner Gemeinde, wenn sie einmal gehauen werden 
sollten, nicht wenigstens mit den anstaendigen Buergerpruegeln (tais 
eleytheri/o/terais kai politik/o/terais mastixin) bedacht worden seien.
^14 Ios. c. Ap. 2, 4: monois Aigyptiois oi k?rioi n?n R/o/maioi t/e/s 
oikoymen/e/s metalambanein /e/stinoso?n politeias apeir/e/kasin. 6: Aegyptiis 
neque regum quisquam videtur ius civitatis fuisse largitus neque nunc quilibet 
imperatorum (vgl. Eph. epigr. V, p. 13). Derselbe rueckt seinem Widersacher vor 
(2, 3, 4), dass er, ein geborener Aegypter, seine Heimat verleugnet und sich 
fuer einen Alexandriner ausgegeben habe. Einzelausnahmen werden dadurch nicht 
ausgeschlossen.
^15 Auch die alexandrinische Wissenschaft hat im Sinne des Koenigs gegen 
diesen Satz (Plut. de fort. Alex. 1, 6) protestiert; Eratosthenes bezeichnete 
die Zivilisation als nicht den Hellenen allein eigen und nicht allen Barbaren 
abzusprechen, zum Beispiel nicht den Indern, den Arianern, den Roemern, den 
Karthagern; die Menschen seien vielmehr zu teilen in "gute" und "schlechte" 
(Strabon 1. fin. p. 66). Aber von dieser Theorie ist auf die aegyptische Rasse 
auch unter den Lagiden keine praktische Anwendung gemacht worden.
------------------------------------------
Wie die Roemer im Orient ueberhaupt das Werk der Griechen fortsetzten, so 
blieb auch die Ausschliessung der einheimischen Aegypter von der Gewinnung des 
griechischen Buergerrechts nicht bloss bestehen, sondern wurde auf das roemische 
Buergerrecht ausgedehnt. Der aegyptische Grieche dagegen konnte das letztere 
ebenso wie jeder andere Nichtbuerger gewinnen. Der Eintritt freilich in den 
Senat wurde ihm so wenig gestattet wie dem roemischen Buerger aus Gallien, und 
diese Beschraenkung ist viel laenger fuer Aegypten als fuer Gallien in Kraft 
geblieben ^16; erst im Anfang des dritten Jahrhunderts wurde in einzelnen 
Faellen davon abgesehen, und als Regel hat sie noch im fuenften gegolten. In 
Aegypten selbst wurden die Stellungen der Oberbeamten, das heisst der fuer die 
ganze Provinz fungierenden, und ebenso die Offizierstellen den roemischen 
Buergern in der Form vorbehalten, dass als Qualifikation dafuer das Ritterpferd 
verlangt ward; es war dies durch die allgemeine Reichsordnung gegeben, und 
aehnliche Privilegien hatten ja in Aegypten unter den frueheren Lagiden die 
Makedonier gegenueber den sonstigen Griechen besessen. Die Aemter zweiten Ranges 
blieben unter roemischer Herrschaft wie bisher den aegyptischen Aegyptern 
verschlossen und wurden mit Griechen besetzt, zunaechst den Buergern von 
Alexandreia und Ptolemais. Wenn im Reichskriegsdienst fuer die erste Klasse das 
roemische Buergerrecht gefordert wurde, so liess man doch bei den in Aegypten 
selbst stationierten Legionen auch den aegyptischen Griechen nicht selten in der 
Weise zu, dass ihm bei der Aushebung das roemische Buergerrecht verliehen ward. 
Fuer die Kategorie der Auxiliartruppen unterlag die Zulassung der Griechen 
keiner Beschraenkung; die Aegypter aber sind auch hierfuer wenig oder gar nicht, 
dagegen fuer die unterste Klasse, die in der ersten Kaiserzeit noch aus Sklaven 
gebildete Flottenmannschaft, spaeterhin in betraechtlicher Zahl verwendet 
worden. Im Lauf der Zeit hat die Zuruecksetzung der eingeborenen Aegypter wohl 
in ihrer Strenge nachgelassen und sind dieselben oefter zum griechischen und 
mittels dessen auch zum roemischen Buergerrecht gelangt; im ganzen aber ist das 
roemische Regiment einfach die Fortsetzung wie der griechischen Herrschaft so 
auch der griechischen Exklusivitaet gewesen. Wie das makedonische Regiment sich 
mit Alexandreia und Ptolemais begnuegt hatte, so hat auch das roemische einzig 
in dieser Provinz nicht eine einzige Kolonie gegruendet ^17.
---------------------------------------------
^16 Auch die Zulassung zu den ritterlichen Stellungen war wenigstens 
erschwert: non est ex albo iudex patre Aegyptio (CIL IV, 1943; vgl. Roemisches 
Staatsrecht, Bd. 2, S. 919, A. 2; Eph. epigr. V, p. 13 n. 2). Doch begegnen 
frueh einzelne Alexandriner in ritterlichen Aemtern wie Tiberius Julius 
Alexander (Anm. 21).
^17 Wenn die Worte des Plinius (nat. 5, 31, 128) genau sind, dass die 
Pharos-Insel vor dem Hafen von Alexandreia eine colonia Caesaris dictatoris sei 
(vgl. 5, 221), so hat der Diktator auch hier ueber Aristoteles hinaus wie 
Alexander gedacht. Darueber aber kann kein Zweifel sein, dass nach der 
Einziehung Aegyptens es dort nie eine roemische Kolonie gegeben hat.
---------------------------------------------
Auch die Sprachordnung ist in Aegypten wesentlich unter den Roemern 
geblieben, wie die Ptolemaeer sie festgestellt hatten. Abgesehen von dem 
Militaer, bei dem das Lateinische allein herrschte, ist fuer den Verkehr der 
oberen Stellen die Geschaeftssprache die griechische. Der einheimischen Sprache, 
die von den semitischen wie von den arischen Sprachen radikal verschieden, am 
naechsten vielleicht derjenigen der Berber in Nordafrika verwandt ist, und der 
einheimischen Schrift haben die roemischen Herrscher und ihre Statthalter sich 
nie bedient, und wenn schon unter den Ptolemaeern den aegyptisch geschriebenen 
Aktenstuecken griechische Uebersetzung beigefuegt werden musste, so gilt fuer 
diese ihre Nachfolger mindestens dasselbe. Allerdings blieb es den Aegyptern 
unverwehrt, soweit es ihnen nach dem Ritual erforderlich oder sonst zweckmaessig 
erschien, sich der Landessprache und ihrer altgeheiligten Schriftzeichen zu 
bedienen; es musste auch in diesem alten Heim des Schriftgebrauchs im 
gewoehnlichen Verkehr nicht bloss bei Privatkontrakten, sondern selbst bei 
Steuerquittungen und aehnlichen Schriftstuecken die dem grossen Publikum allein 
gelaeufige Landessprache und die uebliche Schrift zugelassen werden. Aber es war 
dies eine Konzession und der herrschende Hellenismus bemueht, sein Reich zu 
erweitern. Das Bestreben, den im Lande herrschenden Anschauungen und 
Ueberlieferungen auch im Griechischen einen allgemein gueltigen Ausdruck zu 
schaffen, hat der Doppelnamigkeit in Aegypten eine Ausdehnung gegeben wie 
nirgend sonst. Alle aegyptischen Goetter, deren Namen nicht selbst den Griechen 
gelaeufig wurden, wie der der Isis, wurden mit entsprechenden oder auch nicht 
entsprechenden griechischen geglichen; vielleicht die Haelfte der Ortschaften, 
eine Menge von Personen fuehren sowohl eine einheimische wie eine griechische 
Benennung. Allmaehlich drang hierin die Hellenisierung durch. Die alte heilige 
Schrift begegnet auf den erhaltenen Denkmaelern zuletzt unter Kaiser Decius um 
die Mitte des 3., ihre gelaeufigere Abart zuletzt um die Mitte des 5. 
Jahrhunderts; aus dem gemeinen Gebrauch sind beide betraechtlich frueher 
verschwunden. Die Vernachlaessigung und der Verfall der einheimischen Elemente 
der Zivilisation drueckt sich darin aus. Die Landessprache selbst behauptete 
sich noch lange nachher in den abgelegenen Orten und den niederen Schichten und 
ist erst im 17. Jahrhundert voellig erloschen, nachdem sie, die Sprache der 
Kopten, gleich wie die syrische, infolge der Einfuehrung des Christentums und 
der auf die Hervorrufung einer volkstuemlich-christlichen Literatur gerichteten 
Bemuehungen, in der spaeteren Kaiserzeit eine beschraenkte Regeneration erfahren 
hatte.
In dem Regiment kommt vor allem in Betracht die Unterdrueckung des Hofes 
und der Residenz, die notwendige Folge der Einziehung des Landes durch Augustus. 
Es blieb wohl, was bleiben konnte. Auf den in der Landessprache, also bloss fuer 
Aegypter geschriebenen Inschriften heissen die Kaiser wie die Ptolemaeer Koenige 
von Ober- und Unteraegypten und die Auserwaehlten der aegyptischen 
Landesgoetter, daneben freilich auch, was bei den Ptolemaeern nicht geschehen 
war, Grosskoenige ^18. Die Zeiten zaehlte man in Aegypten wie bisher nach dem 
landueblichen Kalender und seinem auf die roemischen Herrscher uebergehenden 
Koenigsjahr; den goldenen Becher, den in jedem Juni der Koenig in den 
schwellenden Nil warf, warf jetzt der roemische Vizekoenig. Aber damit reichte 
man nicht weit. Der roemische Herrscher konnte die mit seiner Reichsstellung 
unvereinbare Rolle des aegyptischen Koenigs nicht durchfuehren. Mit der 
Vertretung durch einen Untergebenen machte der neue Landesherr gleich bei dem 
ersten nach Aegypten gesandten Statthalter unbequeme Erfahrungen; der tuechtige 
Offizier und talentvolle Poet, der es nicht hatte lassen koennen, auch seinen 
Namen den Pyramiden einzuschreiben, wurde deswegen abgesetzt und ging daran 
zugrunde. Es war unvermeidlich, hier Schranken zu setzen. Die Geschaefte, deren 
Erledigung nach dem Alexandersystem nicht minder dem Fuersten persoenlich oblag 
^19 wie nach der Ordnung des roemischen Prinzipats, mochte der roemische 
Statthalter fuehren wie der einheimische Koenig; Koenig durfte er weder sein 
noch scheinen ^20. Es ward das in der zweiten Stadt der Welt sicher tief und 
schwer empfunden. Der blosse Wechsel der Dynastie waere nicht allzu sehr ins 
Gewicht gefallen. Aber ein Hof wie der der Ptolemaeer, geordnet nach dem 
Zeremoniell der Pharaonen, Koenig und Koenigin in ihrer Goettertracht, der Pomp 
der Festzuege, der Empfang der Priesterschaften und der Gesandten, die 
Hofbankette, die grossen Zeremonien der Kroenung, der Eidesleistung, der 
Vermaehlung, der Bestattung, die Hofaemter der Leibwaechter und des 
Oberleibwaechters (archis/o/matoph?lax), des einfuehrenden Kammerherrn 
(eisanggele?s), des Obertafelmeisters (archedeatros), des Oberjaegermeisters 
(archikyn/e/gos), die Vettern und Freunde des Koenigs, die Dekorierten - das 
alles ging fuer die Alexandriner ein fuer alle Mal unter mit der Verlegung des 
Herrschersitzes vom Nil an den Tiber. Nur die beiden beruehmten alexandrinischen 
Bibliotheken blieben dort mit allem ihrem Zubehoer und Personal als Rest der 
alten koeniglichen Herrlichkeit. Ohne Frage buesste Aegypten bei der 
Depossedierung seiner Regenten sehr viel mehr ein als Syrien; freilich waren 
beide Voelkerschaften in der machtlosen Lage, dass sie hinnehmen mussten, was 
ihnen angesonnen ward, und an eine Auflehnung fuer die verlorene 
Weltmachtstellung ist hier so wenig wie dort auch nur gedacht worden.
------------------------------------------
^18 Augustus' Titulatur lautet bei den aegyptischen Priestern 
folgendermassen: "Der schoene Knabe, lieblich durch Liebenswuerdigkeit, der 
Fuerst der Fuersten, auserwaehlt von Ptah und Nun dem Vater der Goetter, Koenig 
von Oberaegypten und Koenig von Unteraegypten, Herr der beiden Laender, 
Autokrator, Sohn der Sonne, Herr der Diademe, Kaisar, ewig lebend, geliebt von 
Ptah und Isis"; wobei die beiden Eigennamen Autokrator Kaisar aus dem 
Griechischen beibehalten sind. Der Augustustitel kommt zuerst bei Tiberius in 
aegyptischer Uebersetzung (ntixu), mit beibehaltenem griechischem Sebastos 
zuerst unter Domitian vor. Die Titulatur des schoenen lieblichen Knaben, welche 
in besserer Zeit nur den zu Mitregenten erklaerten Kindern gegeben zu werden 
pflegt, ist spaeterhin stereotyp geworden und findet sich wie fuer Caesarion und 
Augustus, so auch fuer Tiberius, Claudius, Titus, Domitian verwendet. Wichtiger 
ist es, dass abweichend von der aelteren Titulatur, wie sie zum Beispiel 
griechisch auf der Inschrift von Rosette sich findet (CIG 4697), bei den 
Caesaren von Augustus an der Titel hinzutritt "Fuerst der Fuersten", womit ohne 
Zweifel deren, den frueheren Koenigen fehlende Grosskoenigstellung ausgedrueckt 
werden soll.
^19 Wenn die Leute wuessten, pflegte Koenig Seleukos zu sagen (Plus. an 
seni 11), was es fuer eine Last ist, so viele Briefe zu schreiben und zu lesen, 
so wuerden sie das Diadem, wenn es zu ihren Fuessen laege, nicht aufheben.
^20 Dass derselbe andere Abzeichen trug als die Offiziere ueberhaupt 
(Hirschfeld, Verwaltungsgeschichte, S. 271), wird aus vita Hadr. 4 schwerlich 
gefolgert werden duerfen.
------------------------------------------
Die Verwaltung des Landes liegt, wie schon gesagt ward, in den Haenden des 
"Stellvertreters", das heisst des Vizekoenigs; denn obwohl der neue Landesherr, 
mit Ruecksicht auf seine Stellung im Reiche, sowohl fuer sich wie fuer seine 
hoeher gestellten Vertreter der koeniglichen Benennungen auch in Aegypten sich 
enthielt, so hat er doch der Sache nach durchaus als Nachfolger der Ptolemaeer 
die Herrschaft gefuehrt, und die gesamte zivile wie militaerische Obergewalt ist 
in seiner und seines Vertreters Hand vereinigt. Dass weder Nichtbuerger noch 
Senatoren diese Stellung bekleiden durften, ist schon bemerkt worden; 
Alexandrinern, wenn sie zum Buergerrecht und ausnahmsweise zum Ritterpferd 
gelangt waren, ist sie zuweilen uebertragen worden ^21. Im uebrigen stand dieses 
Amt unter den nicht senatorischen an Rang und Einfluss anfaenglich allen 
uebrigen voran und spaeterhin einzig der Kommandantur der kaiserlichen Garde 
nach. Ausser den eigentlichen Offizieren, wobei nur der Ausschluss des Senators 
und die dadurch bedingte niedrigere Titulatur des Legionskommandanten 
(praefectus statt legatus) von der allgemeinen Ordnung sich entfernt, fungieren 
neben und unter dem Statthalter und gleichfalls fuer ganz Aegypten ein oberster 
Beamter fuer die Justiz und ein oberster Finanzverwalter, beide ebenfalls 
roemische Buerger vom Ritterrang und, wie es scheint, nicht dem 
Verwaltungsschema der Ptolemaeer entlehnt, sondern nach einem auch in anderen 
kaiserlichen Provinzen angewandten Verfahren dem Statthalter zu- und 
untergeordnet ^22.
-------------------------------------------------
^21 So hat Tiberius Julius Alexander, ein alexandrinischer Jude, in den 
letzten Jahren Neros diese Statthalterschaft gefuehrt; allerdings gehoerte er 
einer sehr reichen und vornehmen, selbst mit dem kaiserlichen Hause 
verschwaegerten Familie an und hatte im Partherkrieg sich als Generalstabschef 
Corbulos ausgezeichnet, welche Stellung er bald nachher in dem Juedischen Krieg 
des Titus abermals uebernahm. Er muss einer der tuechtigsten Offiziere dieser 
Epoche gewesen sein. Ihm ist die pseudo-aristotelische, offenbar von einem 
andern alexandrinischen Juden verfasste Schrift peri kosmo? gewidmet (J. 
Bernays, Gesammelte Abhandlungen. Bd. 2, S. 278).
^22 Unverkennbar sind der iuridicus Aegypti (CIL X, 6976; auch missus in 
Aegyptum ad iurisdictionem Bull. dell' Inst. 1856, S. 142; iuridicus Alexandreae 
CIL VI, 1564; VIII, 8925, 8934; Dig. 1, 20, 2) und der idiologus ad Aegyptum 
(CIL X, 4862; procurator ducenarius Alexandriae idiulogu Eph. epigr. V, p. 30 
und CIG 3751; o gn/o/m/o/n to? idioy logoy CIG 4957 v. 44 vgl. v. 39) den neben 
den Legaten der kaiserlichen Provinzen stehenden Hilfsbeamten fuer die 
Rechtspflege (legati iuridici) und die Finanzen (procuratores provinciae) 
nachgebildet (Roemisches Staatsrecht, Bd. 1, 2. Aufl., S. 223, A. 5). Dass sie 
fuer das ganze Land bestellt und dem praefectus Aegypti untergeordnet waren, 
sagt Strabon (17, 1, 12 p. 797) ausdruecklich und fordert auch die oeftere 
Erwaehnung Aegyptens in der Titulatur sowie die Wendung in dem Edikt CIG 4957 v. 
39. Ausschliesslich aber war ihre Kompetenz nicht; "viele Prozesse", sagt 
Strabon, "entscheidet der rechtsprechende Beamte" (dass es Vormuender gab, lehrt 
Dig. 1, 20, 2), und nach demselben liegt es dem Idiologos namentlich ob, die 
bona vacantia et caduca fuer den Fiskus einzuziehen.
Dies schliesst nicht aus, dass der roemische iuridicus an die Stelle des 
aelteren Dreissigergerichts mit dem archidikast/e/s an der Spitze (Diodor 1, 75) 
getreten ist, welcher aegyptisch ist und nicht mit dem alexandrinischen 
archidikast/e/s verwechselt werden darf, uebrigens vielleicht schon vor der 
roemischen Zeit beseitigt worden ist, und dass der Idiologos hervorgegangen ist 
aus einem in Aegypten bestehenden Anrecht des Koenigs auf die Erbschaften, wie 
es im uebrigen Reiche in gleicher Ausdehnung nicht vorkam; welches letztere 
Lumbroso (Recherchen, S. 285) sehr wahrscheinlich gemacht hat.
-------------------------------------------------
Alle uebrigen Beamten fungieren nur fuer einzelne Bezirke und sind in der 
Hauptsache aus der ptolemaeischen Ordnung uebernommen. Dass die Vorsteher der 
drei Provinzen Unter-, Mittel- und Oberaegypten, abgesehen vom Kommando mit dem 
gleichen Geschaeftskreis, wie der Statthalter ausgestattet, in augustischer Zeit 
aus den aegyptischen Griechen, spaeterhin wie die eigentlichen Oberbeamten aus 
der roemischen Ritterschaft genommen wurden, ist bemerkenswert als ein Symptom 
der im Verlauf der Kaiserzeit sich steigernden Zurueckdraengung des 
einheimischen Elements in der Magistratur.
Unter diesen oberen und mittleren Behoerden stehen die Lokalbeamten, die 
Vorsteher der aegyptischen wie der griechischen Staedte nebst den sehr 
zahlreichen, bei dem Hebungswesen und den mannigfaltigen, auf den 
Geschaeftsverkehr gelegten Abgaben beschaeftigten Subalternen und wieder in dem 
einzelnen Bezirk die Vorsteher der Unterbezirke und der Doerfer, welche 
Stellungen mehr als Lasten denn als Ehren angesehen und den Ortsangehoerigen 
oder Ortsansaessigen, jedoch mit Ausschluss der Alexandriner, durch den 
Oberbeamten auferlegt werden; die wichtigste darunter, die Vorstandschaft des 
Nomos, wird auf je drei Jahre von dem Statthalter besetzt. Die oertlichen 
Behoerden der griechischen Staedte waren der Anzahl wie der Titulatur nach 
andere; in Alexandreia namentlich fungierten vier Oberbeamten, der Priester 
Alexanders 23, der Stadtschreiber (thpomn/e/matographos) ^24, der Oberrichter 
(archidikast/e/s) und der Nachtwaechtermeister (nykterinos strat/e/gos). Dass 
sie angesehener waren als die Strategen der Nomen, versteht sich von selbst und 
zeigt deutlich das dem ersten alexandrinischen Beamten zustehende Purpurgewand. 
uebrigens ruehren sie ebenfalls aus der Ptolemaeerzeit her und werden wie die 
Nomenvorsteher aus den Eingesessenen von der roemischen Regierung auf Zeit 
ernannt. Roemische Beamte kaiserlicher Ernennung finden sich unter diesen 
staedtischen Vorstehern nicht. Aber der Priester des Museion, der zugleich der 
Praesident der alexandrinischen Akademie der Wissenschaften ist und auch ueber 
die bedeutenden Geldmittel dieser Anstalt verfuegt, wird vom Kaiser ernannt; 
ebenso werden die Aufsicht ueber das Alexandergrab und die damit verbundenen 
Baulichkeiten und einige andere wichtige Stellungen in der Hauptstadt Aegyptens 
von der Regierung in Rom mit Beamten von Ritterrang besetzt ^25.
---------------------------------------------------
^23 Der ek/e/g/e/t/e/s, nach Strabon (17, 1, 12 p. 797) der erste 
staedtische Beamte in Alexandreia unter den Ptolemaeern wie unter den Roemern 
und berechtigt, den Purpur zu tragen, ist sicher identisch mit dem Jahrpriester 
in dem Testament Alexanders des in solchen Dingen sehr wohl unterrichteten 
Alexanderromans (3, 33 p. 149 Mueller). Wie der Exegetes neben seiner wohl im 
religioesen Sinn zu fassenden Titulatur die epimeleia t/o/n t/e/ polei 
chr/e/sim/o/n hat, so ist jener Priester des Romans epimelist/e/s t/e/s 
pole/o/s. So wenig wie den Purpur und den goldenen Kranz wird der Romanschreiber 
auch die Besoldung von einem Talent und die Erblichkeit erfunden haben; die 
letztere, bei welcher auch Lumbroso (L'Egitto al tempo dei Greci e Romani. 1882, 
S. 152) an den ex/e/g/e/t/e/s enarchos der alexandrinischen Inschriften (CIG 
4688, 4976 c) erinnert, ist vermutlich in der Weise zu denken, dass ein gewisser 
Kreis von Personen durch Erbrecht berufen war und der Statthalter aus diesen den 
Jahrpriester bestellte. Dieser Priester Alexanders (sowie der folgenden 
aegyptischen Koenige, nach dem Stein von Kanopos und dem von Rosette CIG 4697) 
war unter den frueheren Lagiden fuer die alexandrinischen Akte eponym, waehrend 
spaeter wie unter den Roemern dafuer die Koenigsnamen eintreten. Nicht 
verschieden von ihm ist wohl auch der "Oberpriester von Alexandreia und ganz 
Aegypten" einer stadtroemischen Inschrift aus hadrianischer Zeit (CIG 5900: 
archierei Alexandreias kai Aig?ptoy pas/e/s Deyki/o/ Ioyli/o/ Oy/e/stin/o/ kai 
epistatei to? moyseioy kai epi t/o/n en R/o/m/e/ bibliosth/e/k/o/n R/o/maik/o/n 
te kai Ell/e/nik/o/n kai epi t/e/s paideias Adriano?, epistolei toi ayto? 
aytokratoros); die eigentliche Titulatur ex/e/g/e/t/e/s wurde, da sie 
gewoehnlich den Kuester bezeichnet, ausserhalb Aegyptens vermieden. Sollte, was 
die Fassung der Inschrift nahe legt, das Oberpriestertum damals dauernd gewesen 
sein, so wiederholt sich bekanntlich der Uebergang von der Jaehrigkeit zu der 
wenigstens titularen, nicht selten auch reellen Lebenslaenglichkeit ueberhaupt 
bei den Sacerdotien der Provinzen, zu denen dieses alexandrinische zwar nicht 
gehoert, aber deren Stelle es in Aegypten vertritt. Dass das Priestertum und die 
Vorstandschaft des Museums zwei verschiedene Aemter sind, zeigt die Inschrift 
selbst. Dasselbe lehrt die Inschrift eines koeniglichen Oberarztes aus guter 
Lagidenzeit, der daneben sowohl Exeget ist wie Vorsteher des Museums (CHr?sermon 
/E/rakleitoy Alexandrea ton sthggen/e/ basile/o/s Ptolemaioy kai ex/e/g/e/t/e/n 
kai epi t/o/n iatr/o/n kai epistat/e/n to? Mo?seioy). Aber beide Denkmaeler 
legen zugleich nahe, dass die Stellung des ersten Beamten von Alexandreia und 
die Vorstandschaft des Museums haeufig demselben Manne uebertragen worden sind, 
obwohl in roemischer Zeit jene vom Praefekten, diese vom Kaiser vergeben ward.
^24 Nicht zu verwechseln mit dem gleichartigen Amt, das Philon (in Flacc. 
16) erwaehnt und Lukianos (apolog. 12) bekleidete; dies ist kein staedtisches, 
sondern eine Subalternstelle bei der Praefektur von Aegypten, lateinisch a 
commentariis oder ab actis.
^25 Dies ist der procurator Neaspoleos et mausolei Alexandriae (CIL VIII, 
8934; Henzen 6929). Beamte gleicher Art und gleichen Ranges, deren Kompetenz 
aber nicht klar erhellt, sind der procurator ad Mercurium Alexandreae (CIL X, 
3847) und der procurator Alexandreae Pelusii (CIL VI, 1624). Auch der Pharus 
steht unter einem kaiserlichen Freigelassenen (CIL VI, 8582).
---------------------------------------------------
Selbstverstaendlich sind Alexandriner und Aegypter in diejenigen 
Praetendentenbewegungen hineingezogen worden, die vom Orient ausgingen, und 
haben dabei regelmaessig mitgemacht; auf diese Weise sind hier Vespasian, 
Cassius, Niger, Macrianus, Vaballathus, der Sohn der Zenobia, Probus zu 
Herrschern ausgerufen worden. Die Initiative aber haben in allen diesen Faellen 
weder die Buerger von Alexandreia ergriffen noch die wenig angesehenen 
aegyptischen Truppen, und die meisten dieser Revolutionen, auch die 
misslungenen, haben fuer Aegypten keine besonders empfindlichen Folgen gehabt. 
Aber die an den Namen der Zenobia sich knuepfende Bewegung ist fuer Alexandreia 
und fuer ganz Aegypten fast ebenso verhaengnisvoll geworden wie fuer Palmyra. In 
Stadt und Land standen die palmyrenisch und roemisch Gesinnten mit den Waffen 
und der Brandfackel in der Hand sich gegenueber. An der Suedgrenze rueckten die 
barbarischen Blemyer ein, wie es scheint im Einverstaendnis mit dem palmyrenisch 
gesinnten Teil der Bewohner Aegyptens, und bemaechtigten sich eines grossen 
Teils von Oberaegypten ^26. In Alexandreia war der Verkehr zwischen den beiden 
feindlichen Quartieren aufgehoben, selbst Briefe zu befoerdern, war schwierig 
und gefaehrlich ^27. Die Gassen starrten von Blut und von unbegrabenen Leichen. 
Die dadurch erzeugten Seuchen wueteten noch aerger als das Schwert; und damit 
keines der vier Rosse des Verderbens mangele, versagte auch der Nil und gesellte 
sich die Hungersnot zu den uebrigen Geisseln. Die Bevoelkerung schmolz in der 
Weise zusammen, dass, wie ein Zeitgenosse sagt, es frueher in Alexandreia mehr 
Greise gab als nachher Buerger. Als der von Claudius gesandte Feldherr Probus 
endlich die Oberhand gewann, warfen sich die palmyrenisch Gesinnten, darunter 
die Mehrzahl der Ratsmitglieder, in das feste Kastell Prucheion in der 
unmittelbaren Naehe der Stadt; und obwohl, als Probus den Austretenden Schonung 
des Lebens verhiess, die grosse Mehrzahl sich unterwarf, harrte doch ein 
betraechtlicher Teil der Buergerschaft bis zum Aeussersten aus in dem Kampf der 
Verzweiflung. Die Festung, endlich durch Hunger bezwungen (270), wurde 
geschleift und lag seitdem oede; die Stadt aber verlor ihre Mauern. In dem Lande 
haben die Blemyer sich noch jahrelang behauptet; erst Kaiser Probus hat 
Ptolemais und Koptos ihnen wieder entrissen und sie aus dem Lande 
hinausgeschlagen. Der Notstand, den diese durch eine Reihe von Jahren sich 
hinziehenden Unruhen hervorgerufen haben muessen, mag dann wohl die einzige 
nachweislich in Aegypten entstandene Revolution ^28 zum Ausbruch gebracht haben. 
Unter der Regierung Diocletians lehnten sich, wir wissen nicht warum und wozu, 
sowohl die eingeborenen Aegypter wie die Buergerschaft von Alexandreia gegen die 
bestehende Regierung auf. Es wurden Gegenkaiser aufgestellt, Lucius Domitius 
Domitianus und Achilleus, falls nicht etwa beide Namen dieselbe Persoenlichkeit 
bezeichnen; die Empoerung waehrte drei bis vier Jahre; die Staedte Busiris im 
Delta und Koptos unweit Theben wurden von den Truppen der Regierung zerstoert 
und schliesslich unter der eigenen Fuehrung Diocletians im Fruehjahr 297 die 
Hauptstadt nach achtmonatlicher Belagerung bezwungen. Von dem Herunterkommen des 
reichen, aber durchaus auf den inneren und aeusseren Frieden angewiesenen Landes 
zeugt nichts so deutlich wie die im Jahre 302 erlassene Verfuegung desselben 
Diocletian, dass ein Teil des bisher nach Rom gesandten aegyptischen Getreides 
in Zukunft der alexandrinischen Buergerschaft zugute kommen solle ^29. 
Allerdings gehoert dies zu den Massregeln, welche die Dekapitalisierung Roms 
bezweckten; aber den Alexandrinern, die zu beguenstigen dieser Kaiser wahrlich 
keine Ursache hatte, waere die Lieferung nicht zugewandt worden, wenn sie sie 
nicht dringend gebraucht haetten.
-------------------------------------------------
^26 Auf die Allianz der Palmyrener und der Blemyer deutet die Notiz der 
vita Firmi c. 3 und dass nach Zosimus (hist. 1, 71) Ptolemais zu den Blemyern 
abfiel (vgl. Eus. hist. eccl. 7, 32). Aurelian hat mit diesen nur verhandelt 
(vita 34. 41); Probus erst warf sie wieder aus Aegypten (Zos. a. a. O.; vita 
17).
^27 Wir besitzen noch dergleichen Briefe, von dem damaligen Bischof der 
Stadt Dionysios (+ 265), an die in der feindlichen Stadthaelfte abgesperrten 
Gemeindeglieder gerichtet (Eus. hist. eccl. 7, 21, 22 vgl. 32). Wenn es darin 
heisst: "leichter kommt man vom Orient in den Okzident als von Alexandreia nach 
Alexandreia" und /e/ mesaitat/e/ t/e/s pole/o/s odos, also die von der 
Lochiasspitze quer durch die Stadt laufende, mit Saeulenhallen besetzte Strasse 
(vgl. Lumbroso, L'Egitto, S. 137) mit der Wueste zwischen Aegypten und dem 
Gelobten Lande verglichen wird, so scheint es fast, als habe Severus Antoninus 
seine Drohung ausgefuehrt, eine Mauer quer durch die Stadt zu ziehen und 
militaerisch zu besetzen (Dio 77, 23). Die Schleifung der Mauern nach der 
Niederwerfung des Aufstandes (Amm. 22,16,15) wuerde dann auf ebendiesen Bau zu 
beziehen sein.
^28 Die angeblich aegyptischen Tyrannen Aemilianus, Firmus, Saturninus sind 
als solche wenigstens nicht beglaubigt. Die sogenannte Lebensbeschreibung des 
zweiten ist nichts als die arg entstellte Katastrophe des Prucheion.
^29 Chr. Pasch. p. 514; Prok. hist. 26; Gothofred zu Cod. Theod. 14, 26, 2. 
Staendige Kornverteilungen sind schon frueher in Alexandreia eingerichtet 
worden, aber, wie es scheint, nur fuer altersschwache Personen, und vermutlich 
fuer Rechnung der Stadt, nicht des Staats (Eus. hist. eccl. 7, 21).
-------------------------------------------------
Wirtschaftlich ist Aegypten bekanntlich vor allem das Land des Ackerbaues. 
Zwar ist die "schwarze Erde" - das bezeichnet der einheimische Landesname Chemi 
- nur ein schmaler Doppelstreifen zu beiden Seiten des maechtigen, von der 
letzten Stromschnelle bei Syene, der Suedgrenze des eigentlichen Aegyptens, auf 
120 Meilen in breiter Fuelle durch die rechts und links sich ausdehnende gelbe 
Wueste zum Mittellaendischen Meer stroemenden Nils; nur an seinem letzten Ende 
breitet die "Gabe des Flusses", das Nildelta, zwischen den mannigfaltigen Armen 
seiner Muendung sich zu beiden Seiten weiter aus. Auch der Ertrag dieser 
Strecken haengt Jahr fuer Jahr ab von dem Nil und den sechzehn Ellen seiner 
Schwelle, den den Vater umspielenden sechzehn Kindern, wie die Kunst der 
Griechen den Flussgott darstellt; mit gutem Grund nennen die Araber die 
niedrigen Ellen mit den Namen der Engel des Todes, denn erreicht der Fluss die 
volle Hoehe nicht, so trifft das ganze aegyptische Land Hunger und Verderben. Im 
allgemeinen aber vermag Aegypten, wo die Bestellungskosten verschwindend niedrig 
sind, der Weizen hundertfaeltig traegt und auch die Gemuesezucht, der Weinbau, 
die Baumkultur, namentlich die Dattelpalme, und die Viehzucht guten Ertrag 
bringen, nicht bloss eine dichte Bevoelkerung zu ernaehren, sondern auch 
reichlich Getreide in das Ausland zu senden. Dies fuehrte dazu, dass nach der 
Einsetzung der Fremdherrschaft dem Lande selbst von seinem Reichtum nicht viel 
verblieb. Ungefaehr wie in persischer Zeit und wie heutzutage schwoll damals der 
Nil und fronten die Aegypter hauptsaechlich fuer das Ausland, und zunaechst 
dadurch spielt Aegypten in der Geschichte des kaiserlichen Rom eine wichtige 
Rolle. Nachdem Italiens eigener Getreidebau gesunken und Rom die groesste Stadt 
der Welt geworden war, bedurfte dasselbe der stetigen Zufuhr billigen 
ueberseeischen Getreides; und vor allem durch die Loesung der nicht leichten 
wirtschaftlichen Aufgabe, die hauptstaedtische Zufuhr finanziell moeglich zu 
machen und sicherzustellen hat der Prinzipat sich befestigt. Diese Loesung ruhte 
auf dem Besitz Aegyptens, und insofern hier der Kaiser ausschliesslich gebot, 
hielt er durch Aegypten das Land Italien mit seinen Dependenzen in Schach. Als 
Vespasianus die Herrschaft ergriff, sandte er seine Truppen nach Italien, er 
selbst aber ging nach Aegypten und bemaechtigte sich Roms durch die Kornflotte. 
Wo immer ein roemischer Regent daran gedacht hat oder haben soll, den Sitz der 
Regierung nach dem Osten zu verlegen, wie uns von Caesar, Antonius, Nero, Geta 
erzaehlt wird, da richten sich die Gedanken wie von selber nicht nach 
Antiocheia, obwohl dies damals die regelmaessige Residenz des Ostens war, 
sondern nach der Geburtsstaette und der festen Burg des Prinzipats, nach 
Alexandreia.
Deshalb war denn auch die roemische Regierung auf die Hebung des Feldbaues 
in Aegypten eifriger bedacht als irgendwo sonst. Da derselbe von der 
Nilueberschwemmung abhaengig ist, ward es moeglich, durch systematisch 
durchgefuehrte Wasserbau ten, kuenstliche Kanaele, Daemme, Reservoirs die fuer 
den Feldbau geeignete Flaeche bedeutend zu erweitern. In den guten Zeiten 
Aegyptens, des Heimatlandes der Messschnur und des Kunstbaus, war dafuer viel 
geschehen, aber diese segensreichen Anlagen unter den letzten elenden und 
finanziell bedraengten Regierungen in argen Verfall geraten. So fuehrte die 
roemische Besitznahme sich wuerdig damit ein, dass Augustus durch die in 
Aegypten stehenden Truppen die Nilkanaele einer durchgreifenden Reinigung und 
Erneuerung unterwarf. Wenn zur Zeit der roemischen Besitzergreifung die volle 
Ernte einen Stand des Flusses von vierzehn Ellen erfordert hatte und bei acht 
Ellen Missernte eintrat, so genuegten spaeter, nachdem die Kanaele in Stand 
gesetzt waren, schon zwoelf Ellen fuer eine volle Ernte und gaben acht Ellen 
noch einen genuegenden Ertrag. Jahrhunderte nachher hat Kaiser Probus Aegypten 
nicht bloss von den Aethiopen befreit, sondern auch die Wasserbauten am Nil 
wieder instand gesetzt. Es darf ueberhaupt angenommen werden, dass die besseren 
Nachfolger Augusts in aehnlichem Sinne administrierten und dass, zumal bei der 
durch Jahrhunderte kaum unterbrochenen inneren Ruhe und Sicherheit, der 
aegyptische Ackerbau unter dem roemischen Prinzipat in dauerndem Flor gestanden 
hat. Welche Rueckwirkung diese Verhaeltnisse auf die Aegypter selbst hatten, 
vermoegen wir genauer nicht zu verfolgen. Zu einem grossen Teil beruhten die 
Einkuenfte aus Aegypten auf dem kaiserlichen Domanialbesitz, welcher in 
roemischer wie in frueherer Zeit einen betraechtlichen Teil des ganzen Areals 
ausmachte ^30; hier wird, zumal bei der wenig kostspieligen Bestellung, den 
Kleinpaechtern, die dieselbe beschafften, nur eine maessige Quote des Ertrags 
geblieben oder eine hohe Geldpacht auferlegt worden sein. Aber auch die 
zahlreichen und durchgaengig kleineren Eigentuemer werden eine hohe Grundsteuer 
in Getreide oder in Geld entrichtet haben. Die ackerbauende Bevoelkerung, 
genuegsam wie sie war, blieb in der Kaiserzeit wohl zahlreich; aber sicher 
lastete der Steuerdruck, sowohl an sich wie wegen der Verwendung des Ertrags im 
Ausland, schwerer auf Aegypten unter der roemischen Fremdherrschaft als unter 
dem keineswegs schonenden Regiment der Ptolemaeer.
---------------------------------------------------
^30 In der Stadt Alexandreia scheint es kein eigentliches Grundeigentum 
gegeben zu haben, sondern nur eine Art Erbmiete (Amm. 22, 11, 6; Roemisches 
Staatsrecht, Bd. 2, 963, A. 1); im uebrigen aber hat das Privateigentum am Boden 
in dem Sinn, wie das Provinzialrecht ueberhaupt ein solches kennt, auch in 
Aegypten gegolten. Von Domanialbesitz ist oft die Rede, zum Beispiel sagt 
Strabon (17, 1, 51 p. 828), dass die besten aegyptischen Datteln auf einer Insel 
wachsen, auf der Private kein Land besitzen duerften, sondern sie sei frueher 
koeniglich, jetzt kaiserlich und bringe eine grosse Einnahme. Vespasian 
verkaufte einen Teil der aegyptischen Domaenen und erbitterte dadurch die 
Alexandriner (Dio 66, 8), ohne Zweifel die Grosspaechter, die dann das Land an 
die eigentlichen Bauern in Unterpacht gaben. Ob der Grundbesitz in toter Hand, 
insbesondere der Priesterkollegien, in der roemischen Zeit noch so ausgedehnt 
war wie frueher, kann in Zweifel gezogen werden; ebenso ob im uebrigen der 
Grossgrundbesitz oder das Kleineigentum ueberwog; die Kleinwirtschaft war sicher 
allgemein. Ziffern besitzen wir weder fuer die Domanial- noch fuer die 
Grundsteuerquote; dass die fuenfte Garbe bei Orosius (hist. 1, 8, 9) mit 
Einschluss des usque ad nunc aus der Genesis abgeschrieben ist, hat Lumbroso, 
Recherches, S. 94, mit Recht bemerkt. Die Domanialrente kann nicht unter der 
Haelfte betragen haben; auch fuer die Grundsteuer moechte der Zehnte (Lumbroso 
a. a. O., S. 289, 293) kaum genuegen.
Anderweitige Ausfuhr des Getreides aus Aegypten bedurfte der Bewilligung 
des Statthalters (Hirschfeld, Annona, S. 23), ohne Zweifel weil sonst in dem 
dichtbevoelkerten Lande leicht Mangel haette eintreten koennen. Doch ist diese 
Einrichtung sicher mehr kontrollierend gewesen als prohibitiv; in dem Periplus 
des Aegypters wird mehrfach (c. 7, 17, 24, 28 vgl. 56) Getreide unter den 
Exportartikeln aufgefuehrt. Auch die Bestellung der Aecker scheint aehnlich 
kontrolliert worden zu sein; "die Aegypter", heisst es, "bauen lieber Rueben als 
Getreide, soweit sie duerfen, wegen des Rueboels" (Plin. nat. 19, 5, 79).
---------------------------------------------------
Von der Wirtschaft Aegyptens bildete der Ackerbau nur einen Teil; wie 
dasselbe in dieser Hinsicht Syrien weit voranstand, so hatte es vor dem 
wesentlich agrikolen Afrika die hohe Bluete der Fabriken und des Handels voraus. 
Die Linnenfabrikation in Aegypten steht an Alter und Umfang und Ruhm der 
syrischen mindestens gleich und hat, wenn auch die feineren Sorten in dieser 
Epoche vorzugsweise in Syrien und Phoenizien fabriziert wurden ^31, sich durch 
die ganze Kaiserzeit gehalten; als Aurelian die Lieferungen aus Aegypten an die 
Reichshauptstadt auf andere Gegenstaende als Getreide erstreckte, fehlten unter 
diesen die Leinwand und der Werg nicht. In feinen Glaswaren behaupteten, sowohl 
in der Faerbung wie in der Formung, die Alexandriner entschieden den ersten 
Platz, ja, wie sie meinten insofern das Monopol, als gewisse beste Sorten nur 
mit aegyptischem Material herzustellen seien. Unbestritten hatten sie ein 
solches in dem Papyrus. Diese Pflanze, die im Altertum massenweise auf den 
Fluessen und Seen Unteraegyptens kultiviert ward und sonst nirgends gedieh, 
lieferte den Eingeborenen sowohl Nahrung wie das Material fuer Stricke, Koerbe 
und Kaehne, das Schreibmaterial aber damals fuer die ganze schreibende Welt. 
Welchen Ertrag sie gebracht haben muss, ermisst man aus den Massregeln, die der 
roemische Senat ergriff, als einmal auf dem roemischen Platz der Papyrus knapp 
ward und zu fehlen drohte; und da die muehsame Zubereitung nur an Ort und Stelle 
erfolgen kann, muessen zahllose Menschen davon in Aegypten gelebt haben. Auf 
Glas und Papyrus ^32 erstreckten sich neben dem Leinen die von Aurelian zu 
Gunsten der Reichshauptstadt eingefuehrten alexandrinischen Warenlieferungen. 
Vielfach muss der Verkehr mit dem Osten auf die aegyptische Fabrikation bietend 
und verlangend eingewirkt haben. Gewebe wurden daselbst fuer den Export nach dem 
Orient fabriziert und zwar in der durch den Landesgebrauch geforderten Weise: 
die gewoehnlichen Kleider der Bewohner von Habesch waren aegyptisches Fabrikat; 
nach Arabien und Indien gingen die Prachtstoffe besonders der in Alexandreia 
kunstvoll betriebenen Bunt- und Goldwirkerei. Ebenso spielten die in Aegypten 
angefertigten Glaskorallen in dem Handel der afrikanischen Kueste dieselbe Rolle 
wie heutzutage. Indien bezog teils Glasbecher, teils unverarbeitetes Glas zur 
eigenen Fabrikation; selbst am chinesischen Hof sollen die Glasgefaesse, mit 
welchen die roemischen Fremden dem Kaiser huldigten, hohe Bewunderung erregt 
haben. Aegyptische Kaufleute brachten dem Koenig der Axomiten (Habesch) als 
stehende Geschenke nach dortiger Landesart angefertigte Gold- und 
Silbergefaesse, den zivilisierten Herrschern der suedarabischen und der 
indischen Kueste unter anderen Gaben auch Statuen, wohl von Bronze, und 
musikalische Instrumente. Dagegen sind die Materialien der Luxusfabrikation, die 
aus dem Orient kamen, insbesondere Elfenbein und Schildpatt, schwerlich 
vorzugsweise in Aegypten, hauptsaechlich wohl in Rom verarbeitet worden. Endlich 
kam in einer Epoche, welche in oeffentlichen Prachtbauten ihresgleichen niemals 
in der Welt gehabt hat, das kostbare Baumaterial, welches die aegyptischen 
Steinbrueche lieferten, in ungeheuren Massen auch ausserhalb Aegyptens zur 
Verwendung: der schoene rote Granit von Syene, die Breccia verde aus der Gegend 
von Koser, der Basalt, der Alabaster, seit Claudius der graue Granit und 
besonders der Porphyr der Berge oberhalb Myos Hormos. Die Gewinnung derselben 
ward allerdings groesstenteils fuer kaiserliche Rechnung durch Strafkolonisten 
bewirkt; aber wenigstens der Transport muss dem ganzen Lande und namentlich der 
Stadt Alexandreia zugute gekommen sein. Welchen Umfang der aegyptische Verkehr 
und die aegyptische Fabrikation gehabt hat, zeigt eine zufaellig erhaltene Notiz 
ueber die Ladung eines durch seine Groesse ausgezeichneten Lastschiffes 
(akatos), das unter Augustus den jetzt an der Porta del Popolo stehenden 
Obelisken mit seiner Basis nach Rom brachte; es fuehrte ausserdem 200 Matrosen, 
1200 Passagiere, 400000 roem. Scheffel (34000 Hektoliter) Weizen und eine Ladung 
von Leinwand, Glas, Papier und Pfeffer. "Alexandreia", sagt ein roemischer 
Schriftsteller des 3. Jahrhunderts ^33, "ist eine Stadt der Fuelle, des 
Reichtums und der Ueppigkeit, in der niemand muessig geht; dieser ist 
Glasarbeiter, jener Papierfabrikant, der dritte Leinweber; der einzige Gott ist 
das Geld." Es gilt dies verhaeltnismaessig von dem ganzen Lande.
------------------------------------------------------
^31 Im Diocletianischen Edikt sind unter den fuenf feinen Linnensorten die 
vier ersten syrisch oder kilikisch (tarsisch), und das aegyptische Leinen 
erscheint nicht bloss an letzter Stelle, sondern wird auch bezeichnet als 
tarsisches alexandrinisches, das heisst nach tarsischem Muster in Alexandreia 
verfertigtes.
^32 Einem reichen Mann in Aegypten wurde nachgesagt, dass er seinen Palast 
mit Glas statt mit Marmor getaefelt habe und Papyrus und Leim genug besitze, um 
ein Heer damit zu fuettern (vita Firmi 3).
^33 Dass der angebliche Brief Hadrians (vita Saturnini 8) ein spaetes 
Machwerk ist, zeigt zum Beispiel, dass der Kaiser sich in diesem an seinen 
Schwager Servianus gerichteten, hoechst freundschaftlichen Brief beklagt ueber 
die Injurien, mit denen die Alexandriner bei seiner ersten Abreise seinen Sohn 
Verus ueberhaeuft haetten, waehrend andererseits feststeht, dass dieser 
Servianus neunzigjaehrig im Jahre 136 hingerichtet ward, weil er die kurz zuvor 
erfolgte Adoption des Verus gemissbilligt hatte.
------------------------------------------------------
Von dem Handelsverkehr Aegyptens mit den suedlich angrenzenden Landschaften 
sowie mit Arabien und Indien wird weiterhin eingehend die Rede sein. Derjenige 
mit den Laendern des Mittelmeers tritt in der Ueberlieferung weniger hervor, zum 
Teil wohl, weil er zu dem gewoehnlichen Gang der Dinge gehoerte und nicht oft 
sich Veranlassung fand, seiner besonders zu gedenken. Das aegyptische Getreide 
wurde von alexandrinischen Schiffern nach Italien gefuehrt und infolgedessen 
entstand in Portus bei Ostia ein dem alexandrinischen Sarapistempel 
nachgebildetes Heiligtum mit seiner Schiffergemeinde ^34; aber an dem Vertrieb 
der aus Aegypten nach dem Westen gehenden Waren werden diese Lastschiffe 
schwerlich in bedeutendem Umfang beteiligt gewesen sein. Dieser lag 
wahrscheinlich ebenso sehr und vielleicht mehr in der Hand der italischen Reeder 
und Kapitaene als der aegyptischen; wenigstens gab es schon unter den Lagiden 
eine ansehnliche italische Niederlassung in Alexandreia ^35 und haben im 
Okzident die aegyptischen Kaufleute nicht die gleiche Verbreitung gehabt wie die 
syrischen ^36. Die spaeter zu erwaehnenden Anordnungen Augusts, welche auf dem 
Arabischen und dem Indischen Meer den Handelsverkehr umgestalteten, fanden auf 
die Schiffahrt des Mittellaendischen keine Anwendung; die Regierung hatte kein 
Interesse daran, hier die aegyptischen Kaufleute vor den uebrigen zu 
beguenstigen. Es blieb dort der Verkehr vermutlich wie er war.
------------------------------------------------
^34 Die na?kl/e/roi to? pore?tikoy Alexandrino? stoloy, die den ohne 
Zweifel nach Portus gehoerigen Stein CIG 5889 gesetzt haben, sind die Kapitaene 
dieser Getreideschiffe. Aus dem Serapeum von Ostia besitzen wir eine Reihe von 
Inschriften (CIL XIV, 47), wonach dasselbe in allen Stuecken die Kopie des 
alexandrinischen war; der Vorsteher ist zugleich epimel/e/t/e/s pantos to? 
Alexandreinoy stoloy (CIG 5973). Wahrscheinlich waren diese Fahrzeuge wesentlich 
mit dem Korntransport beschaeftigt und erfolgte dieser also sukzessiv, worauf 
auch die von Kaiser Gaius in der Meerenge von Reggio getroffenen Vorkehrungen 
(Ios. ant. Iud. 19, 2, 5) hinweisen. Damit ist wohl vereinbar, dass das erste 
Erscheinen der alexandrinischen Flotte im Fruehjahr fuer Puteoli ein Fest war 
(Sen. epist. 77, 1).
^35 Dies zeigen die merkwuerdigen delischen Inschriften Eph. epigr. V, p. 
600, 602.
^36 Schon in den delischen Inschriften des letzten Jahrhunderts der 
Republik wiegen die Syrer vor. Die aegyptischen Gottheiten haben dort wohl ein 
viel verehrtes Heiligtum gehabt, aber unter den zahlreichen Priestern und 
Dedikanten begegnet nur ein einziger Alexandriner (Hauvette-Besnault, BCH 6, 
1882, S. 316 f.). Gilden alexandrinischer Kaufleute kennen wir von Tomi und von 
Perinthos (CIG 2024).
------------------------------------------------
Aegypten war also nicht bloss in seinen anbaufaehigen Teilen mit einer 
dichten ackerbauenden Bevoelkerung besetzt, sondern auch, wie schon die 
zahlreichen und zum Teil sehr ansehnlichen Flecken und Staedte dies erkennen 
lassen, ein Fabrikland und daher denn auch weitaus die am staerksten bevoelkerte 
Provinz des Roemischen Reiches. Das alte Aegypten soll eine Bevoelkerung von 7 
Millionen gehabt haben; unter Vespasian zaehlte man in den offiziellen Listen 7 
Millionen kopfsteuerpflichtiger Einwohner, wozu die von der Kopfsteuer befreiten 
Alexandriner und sonstigen Griechen, sowie die wahrscheinlich nicht sehr 
zahlreichen Sklaven hinzutreten, so dass die Bevoelkerung mindestens auf 8 
Millionen Koepfe anzusetzen ist. Da das anbaufaehige Areal heutzutage auf 500 
deutsche Quadratmeilen, fuer die roemische Zeit hoechstens auf 700 veranschlagt 
werden kann, so wohnten damals in Aegypten auf der Quadratmeile durchschnittlich 
etwa 11000 Menschen.
Wenn wir den Blick auf die Bewohner Aegyptens richten, so sind die beiden 
das Land bewohnenden Nationen, die grosse Masse der Aegypter und die kleine 
Minderzahl der Alexandriner, durchaus verschiedene Kreise ^37, wenngleich 
zwischen beiden die Ansteckungskraft des Lasters und die allem Laster eigene 
Gleichartigkeit eine schlimme Gemeinschaft des Boesen gestiftet hat.
----------------------------------------------
^37 Nachdem Juvenal die wuesten Zechgelage der eingeborenen Aegypter zu 
Ehren der Lokalgoetter der einzelnen Nomen geschildert hat, fuegt er hinzu, dass 
darin die Eingeborenen dem Kanopos, das heisst dem durch seine zuegellose 
Ausgelassenheit beruechtigten alexandrinischen Sarapisfest (Strab. 17, 1, 17 p. 
801) in keiner Hinsicht nachstaenden: horrida sane Aegyptus, sed luxuria, 
quantum ipse notavi, barbara famoso non cedit turba Canopo (sat. 15, 44).
----------------------------------------------
Die eingeborenen Aegypter werden von ihren heutigen Nachkommen weder in der 
Lage noch in der Art sich weit entfernt haben. Sie waren genuegsam, nuechtern, 
arbeitsfaehig und taetig, geschickte Handwerker und Schiffer und gewandte 
Kaufleute, festhaltend am alten Herkommen und am alten Glauben. Wenn die Roemer 
versichern, dass die Aegypter stolz seien auf die Geisselmale wegen begangener 
Steuerdefrauden ^38, so sind dies Anschauungen vom Standpunkt aus des 
Steuerbeamten. Es fehlte in der nationalen Kultur nicht an guten Keimen; bei 
aller Ueberlegenheit der Griechen auch in dem geistigen Kampfe der beiden so 
voellig verschiedenen Rassen hatten die Aegypter wieder manche und wesentliche 
Dinge vor den Hellenen voraus, und sie empfanden dies auch. Es ist schliesslich 
doch der Rueckschlag ihrer eigenen Empfindung, wenn die aegyptischen Priester 
der griechischen Unterhaltungsliteratur die von den Hellenen sogenannte 
Geschichtsforschung und ihre Behandlung poetischer Maerchen als wirklicher 
Ueberlieferung aus vergangenen Urzeiten verspotten; in Aegypten mache man keine 
Verse, aber ihre ganze alte Geschichte sei eingeschrieben auf den Tempeln und 
Gedaechtnissteinen; freilich seien jetzt nur noch wenige derselben kundig, da 
viele Denkmale zerstoert seien und die Ueberlieferung zugrunde gehe durch die 
Unwissenheit und die Gleichgueltigkeit der Spaeteren. Aber diese berechtigte 
Klage traegt in sich selbst die Hoffnungslosigkeit; der ehrwuerdige Baum der 
aegyptischen Zivilisation war laengst zum Niederschlagen gezeichnet. Der 
Hellenismus drang zersetzend bis an die Priesterschaft selbst. Ein aegyptischer 
Tempelschreiber, Chaeremon, der als Lehrer der griechischen Philosophie an den 
Hof des Claudius fuer den Kronprinzen berufen ward, legte in seiner 
'Aegyptischen Geschichte' den alten Landesgoettern die Elemente der stoischen 
Physik unter und die in der Landesschrift geschriebenen Urkunden in diesem Sinne 
aus. In dem praktischen Leben der Kaiserzeit kam das alte aegyptische Wesen fast 
nur noch in Betracht auf dem religioesen Gebiet. Religion war diesem Volke eins 
und alles. Die Fremdherrschaft an sich wurde willig ertragen, man moechte sagen 
kaum empfunden, solange sie die heiligen Gebraeuche des Landes und was damit 
zusammenhing nicht antastete. Freilich hing damit in dem inneren Landesregiment 
so ziemlich alles zusammen, Schrift und Sprache, Priesterprivilegien und 
Priesterhoffart, Hofsitte und Landesart; die Fuersorge der Regierung fuer den 
derzeit lebenden heiligen Ochsen, die Leistungen fuer dessen Bestattung bei 
seinem Ableben und fuer die Auffindung des geeigneten Nachfolgers galten diesen 
Priestern und diesem Volke als das Kriterium der Tuechtigkeit des jedesmaligen 
Landesherrn und als der Massstab fuer die ihm schuldige Achtung und Treue. Der 
erste Perserkoenig fuehrte sich damit in Aegypten ein, dass er das Heiligtum der 
Neith in Sais seiner Bestimmung, das heisst den Priestern zurueckgab; der erste 
Ptolemaeos brachte, noch als makedonischer Statthalter, die nach Asien 
entfuehrten aegyptischen Goetterbilder an ihre alte Staette zurueck und 
restituierte den Goettern von Pe und Tep die ihnen entfremdeten Landschenkungen; 
fuer die bei dem grossen Siegeszuge des Euergetes aus Persien heimgebrachten 
heiligen Tempelbilder statten die Landespriester in dem beruehmten Kanopischen 
Dekret vom Jahre 238 v. Chr. dem Koenig ihren Dank ab; die landuebliche 
Einreihung der lebenden Herrscher und Herrscherinnen in den Kreis der 
Landesgoetter haben diese Auslaender ebenso mit sich vornehmen lassen wie die 
aegyptischen Pharaonen. Die roemischen Herrscher sind diesem Beispiel nur in 
beschraenktem Masse gefolgt. In der Titulatur gingen sie wohl, wie wir sahen, 
einigermassen auf den Landeskultus ein, vermieden aber doch, selbst in 
aegyptischer Fassung, die mit den okzidentalischen Anschauungen in allzu grellem 
Kontrast stehenden landueblichen Praedikate. Da diese Lieblinge des Ptah und der 
Isis in Italien gegen die aegyptische Goetterverehrung aehnlich wie gegen die 
juedische einschritten, liessen sie von solcher Liebe sich erklaerlicherweise 
ausserhalb der Hieroglyphen nichts merken und beteiligten sich auch in Aegypten 
in keiner Weise an dem Dienst der Landesgoetter. Wie hartnaeckig immer die 
Landesreligion noch unter der Fremdherrschaft bei den eigentlichen Aegyptern 
festgehalten ward, die Pariastellung, in welcher diese selbst neben den 
herrschenden Griechen und Roemern sich befanden, drueckte notwendig auf den 
Kultus und die Priester, und von der fuehrenden Stellung, dem Einflusse, der 
Bildung des alten aegyptischen Priesterstandes sind unter dem roemischen 
Regiment nur duerftige Reste wahrzunehmen. Dagegen diente die von Hause aus 
schoener Gestaltung und geistiger Verklaerung abgewandte Landesreligion in und 
ausser Aegypten als Ausgangs- und Mittelpunkt fuer allen erdenklichen frommen 
Zauber und heiligen Schwindel - es genuegt dafuer zu erinnern an den in Aegypten 
heimischen dreimal groessten Hermes mit der an seinen Namen sich knuepfenden 
Literatur von Traktaetchen und Wunderbuechern sowie der entsprechenden 
weitverbreiteten Praxis. In den Kreisen aber der Eingeborenen knuepften sich in 
dieser Epoche an den Kultus die aergsten Missbraeuche - nicht bloss viele Tage 
hindurch fortgesetzte Zechgelage zu Ehren der einzelnen Ortsgottheiten mit der 
dazu gehoerigen Unzucht, sondern auch dauernde Religionsfehden zwischen den 
einzelnen Sprengeln um den Vorrang des Ibis vor der Katze, des Krokodils vor dem 
Pavian. Im Jahre 127 n. Chr. wurden wegen eines solchen Anlasses die Ombiten im 
suedlichen Aegypten von einer benachbarten Gemeinde ^39 bei einem Festgelage 
ueberfallen und es sollen die Sieger einen der Erschlagenen gefressen haben. 
Bald nachher verzehrte die Hundegemeinde der Hechtgemeinde zum Trotz einen Hecht 
und diese jener zum Trotze einen Hund, und es brach darueber zwischen diesen 
beiden Nomen ein Krieg aus, bis die Roemer einschritten und beide Parteien 
abstraften. Dergleichen Vorgaenge waren in Aegypten an der Tagesordnung. Auch 
sonst fehlte es an Unruhen im Lande nicht. Gleich der erste von Augustus 
bestellte Vizekoenig von Aegypten musste wegen vermehrter Steuern Truppen nach 
Oberaegypten senden, nicht minder, vielleicht ebenfalls infolge des 
Steuerdrucks, nach Heroonpolis am oberen Ende des Arabischen Meerbusens. Einmal, 
unter Kaiser Marcus, nahm ein Aufstand der eingeborenen Aegypter sogar einen 
bedrohlichen Charakter an. Als in den schwer zugaenglichen Kuestensuempfen 
ostwaerts von Alexandreia, der sogenannten "Rinderweide" (bucolia), welche den 
Verbrechern und den Raeubern als Zufluchtsort diente und eine Art Kolonie 
derselben bildete, einige Leute von einer roemischen Truppenabteilung 
aufgegriffen wurden, erhob sich zu deren Befreiung die ganze Raeuberschaft, und 
die Landbevoelkerung schloss sich an. Die roemische Legion aus Alexandreia ging 
ihnen entgegen, aber sie wurde geschlagen und fast waere Alexandreia selbst den 
Aufstaendischen in die Haende gefallen. Der Statthalter des Ostens, Avidius 
Cassius, rueckte wohl mit seinen Truppen ein, wagte aber auch nicht gegen die 
Ueberzahl den Kampf, sondern zog es vor, in dem Bunde der Aufstaendischen 
Zwietracht hervorzurufen; nachdem die eine Bande gegen die andere stand, wurde 
die Regierung leicht ihrer aller Herr. Auch dieser sogenannte 
Rinderhirtenaufstand hat wahrscheinlich, wie dergleichen Bauernkriege meistens, 
einen religioesen Charakter getragen; der Fuehrer Isidoros, der tapferste Mann 
Aegyptens, war seinem Stande nach ein Priester, und dass zur Bundesweihe nach 
Ableistung des Eides ein gefangener roemischer Offizier geopfert und von den 
Schwoerenden gegessen ward, passt sowohl dazu wie zu dem Kannibalismus des 
Ombitenkrieges. Einen Nachklang dieser Vorgaenge bewahren die aegyptischen 
Raeubergeschichten der spaetgriechischen untergeordneten Literatur. Wie sehr 
uebrigens dieselben der roemischen Verwaltung zu schaffen gemacht haben moegen, 
einen politischen Zweck haben sie nicht gehabt und auch die allgemeine Ruhe des 
Landes nur partiell und temporaer unterbrochen.
----------------------------------------------
^38 Amm. 22, 16, 23: erubescit apud (Aegyptios), si qui non infitiando 
tributa plurimas in corpore vibices ostendat.
^39 Dies ist nach Juvenal Tentyra, was ein Fehler sein muss, wenn das 
bekannte gemeint ist; aber auch die Liste des Ravennaten 3, 2 nennt beide Orte 
zusammen.
----------------------------------------------
Neben den Aegyptern stehen die Alexandriner, einigermassen wie in Ostindien 
die Englaender neben den Landeseingeborenen. Allgemein gilt Alexandreia in der 
vorkonstantinischen Kaiserzeit als die zweite Stadt des Roemischen Reiches und 
die erste Handelsstadt der Welt. Sie zaehlte am Ende der Lagidenherrschaft ueber 
300000 freie Einwohner, in der Kaiserzeit ohne Zweifel noch mehr. Die 
Vergleichung der beiden grossen, im Wetteifer miteinander erwachsenen Kapitalen 
am Nil und am Orontes ergibt ebenso viele Gleichartigkeiten wie Gegensaetze. 
Beides sind verhaeltnismaessig neue Staedte, monarchische Schoepfungen aus dem 
Nichts, von planmaessiger Anlage und regelmaessiger staedtischer Einrichtung; 
das Wasser laeuft in jedem Hause wie in Antiocheia so auch in Alexandreia. An 
Schoenheit der Lage und Pracht der Gebaeude war die Stadt im Orontestal der 
Rivalin ebenso ueberlegen wie diese ihr in der Gunst der Oertlichkeit fuer den 
Grosshandel und an Volkszahl. Die grossen oeffentlichen Bauten der aegyptischen 
Hauptstadt, der koenigliche Palast, das der Akademie gewidmete Museion, vor 
allem der Tempel des Sarapis waren Wunderwerke einer frueheren, architektonisch 
hoch entwickelten Epoche; aber der grossen Zahl kaiserlicher Anlagen in der 
syrischen Residenz hat die von wenigen der Caesaren betretene aegyptische 
Hauptstadt nichts Entsprechendes entgegenzustellen.
In der Unbotmaessigkeit und der Oppositionslust gegen das Regiment stehen 
Antiochener und Alexandriner einander gleich; man kann hinzusetzen, auch darin, 
dass beide Staedte, und namentlich Alexandreia, eben unter der roemischen 
Regierung und durch dieselbe bluehten und viel mehr Ursache hatten zu danken als 
zu frondieren. Wie die Alexandriner sich zu ihren hellenischen Regenten 
verhielten, davon zeugt die lange Reihe zum Teil noch heute gebraeuchlicher 
Spottnamen, welche die koeniglichen Ptolemaeer ohne Ausnahme dem Publikum ihrer 
Hauptstadt verdankten. Auch Kaiser Vespasianus empfing von den Alexandrinern 
fuer die Einfuehrung einer Steuer auf Salzfisch den Titel des Sardellensaecklers 
(Kybiosakt/e/s), der Syrer Severus Alexander den des Oberrabbiners; aber die 
Kaiser kamen selten nach Aegypten und die fernen und fremden Herrscher boten 
diesem Spott keine rechte Zielscheibe. In ihrer Abwesenheit widmete das Publikum 
wenigstens den Vizekoenigen die gleiche Aufmerksamkeit mit beharrlichem Eifer; 
selbst die Aussicht auf unausbleibliche Zuechtigung vermochte die oft witzige 
und immer freche Zunge dieser Staedter nicht zum Schweigen zu bringen ^40. 
Vespasian begnuegte sich in Vergeltung jener ihm bewiesenen Aufmerksamkeit, die 
Kopfsteuer um sechs Pfennige zu erhoehen, und bekam dafuer den weiteren Namen 
des Sechspfennigmanns; aber ihre Reden ueber Severus Antoninus, den kleinen 
Affen des grossen Alexander und den Geliebten der Mutter Iokaste, sollten ihnen 
teuer zu stehen kommen. Der tueckische Herrscher erschien in aller Freundschaft 
und liess sich vom Volke feiern, dann aber seine Soldaten auf die festliche 
Menge einhauen, so dass Tage lang die Plaetze und Strassen der grossen Stadt im 
Blute schwammen; ja er ordnete die Aufloesung der Akademie an und die Verlegung 
der Legion in die Stadt selbst, was freilich beides nicht zur Ausfuehrung kam. 
Aber wenn es in Antiocheia in der Regel bei den Spottreden blieb, so griff der 
alexandrinische Poebel bei dem geringsten Anlass zum Stein und zum Knittel. Im 
Krawallieren, sagt ein selbst alexandrinischer Gewaehrsmann, sind die Aegypter 
allen anderen voraus; der kleinste Funken genuegt hier, um einen Tumult zu 
entfachen. Wegen versaeumter Visiten, wegen Konfiskation verdorbener 
Lebensmittel, wegen Ausschliessung aus einer Badeanstalt, wegen eines Streites 
zwischen dem Sklaven eines vornehmen Alexandriners und einem roemischen 
Infanteristen ueber den Wert oder Unwert der beiderseitigen Pantoffel haben die 
Legionen auf die Buergerschaft von Alexandreia einhauen muessen. Es kam hier zum 
Vorschein, dass die niedere Schicht der alexandrinischen Bevoelkerung zum 
groesseren Teil aus Eingeborenen bestand; bei diesen Auflaeufen spielten die 
Griechen freilich die Anstifter, wie denn die Rhetoren, das heisst hier die 
Hetzredner, dabei ausdruecklich erwaehnt werden ^41, aber im weiteren Verlauf 
tritt dann die Tuecke und die Wildheit des eigentlichen Aegypters ins Gefecht. 
Die Syrer sind feige und als Soldaten sind es die Aegypter auch; aber im 
Strassentumult sind sie imstande, einen Mut zu entwickeln, der eines besseren 
Zieles wuerdig waere ^42. An den Rennpferden ergoetzten sich die Antiochener wie 
die Alexandriner; aber hier endigte kein Wagenrennen ohne Steinwuerfe und 
Messerstiche. Von der Judenhetze unter Kaiser Gaius wurden beide Staedte 
ergriffen; aber in Antiocheia genuegte ein ernstes Wort der Behoerde, um ihr ein 
Ende zu machen, waehrend der alexandrinischen, von einigen Bengeln durch eine 
Puppenparade angezettelten Tausende von Menschenleben zum Opfer fielen. Die 
Alexandriner, heisst es, gaben, wenn ein Auflauf entstand, nicht Frieden, bevor 
sie Blut gesehen hatten. Die roemischen Beamten und Offiziere hatten daselbst 
einen schweren Stand. "Alexandreia", sagt ein Berichterstatter aus dem 4. 
Jahrhundert, "betreten die Statthalter mit Zittern und Zagen, denn sie fuerchten 
die Volksjustiz; wo ein Statthalter ein Unrecht begeht, da folgt sofort das 
Anstecken des Palastes und die Steinigung." Das naive Vertrauen auf die 
Gerechtigkeit dieser Prozedur bezeichnet den Standpunkt des Schreibers, der zu 
diesem "Volke" gehoert hat. Die Fortsetzung dieses die Regierung wie die Nation 
gleich entehrenden Lynchsystems liefert die sogenannte Kirchengeschichte, die 
Ermordung des den Heiden und den Orthodoxen gleich missliebigen Bischofs 
Georgios und seiner Genossen unter Julian und die der schoenen Freidenkerin 
Hypatia durch die fromme Gemeinde des Bischofs Kyrillos unter Theodosius II. 
Tueckischer, unberechenbarer, gewalttaetiger waren diese alexandrinischen 
Auflaeufe als die antiochenischen, aber ebenso wie diese weder fuer den Bestand 
des Reiches gefaehrlich noch auch nur fuer die einzelne Regierung. Leichtfertige 
und boesartige Buben sind recht unbequem, aber auch nur unbequem, im Hause wie 
im Gemeinwesen.
--------------------------------------------------------
^40 Sen. dial. 19, 6: loquax et in contumelias praefectorum irgeniosa 
provincia . . . etiam periculosi sales placent.
^41 Dion Chrysostomos sagt in seiner Ansprache an die Alexandriner (or. 32 
p. 663 Reiske): "Weil nun (die Verstaendigen) zuruecktreten und schweigen, daher 
entstehen bei euch die ewigen Streitigkeiten und Haendel und das wueste Geschrei 
und die schlimmen und zuegellosen Reden, die Anklaeger, die Verdaechtigungen, 
die Prozesse, der Rednerpoebel." In der alexandrinischen Judenhetze, die Philon 
so drastisch schildert, sieht man diese Volksredner an der Arbeit.
^42 Dio Cass. 39, 58: "Die Alexandriner leisten in aller Hinsicht das 
Moegliche an Dreistigkeit und reden heraus, was ihnen in den Mund kommt. Im 
Krieg und seinen Schrecken benehmen sie sich feige; bei den Auflaeufen aber, die 
bei ihnen sehr haeufig und sehr ernst sind, greifen sie ohne weiteres zum 
Totschlagen und achten um des augenblicklichen Erfolgs willen das Leben fuer 
nichts, ja sie gehen in ihr Verderben, als handelte es sich um die hoechsten 
Dinge."
--------------------------------------------------------
Auch in dem religioesen Wesen haben beide Staedte eine analoge Stellung. 
Den Landeskultus, wie die einheimische Bevoelkerung ihn in Syrien wie in 
Aegypten festhielt, haben in seiner urspruenglichen Gestalt wie die Antiochener 
so auch die Alexandriner abgelehnt. Aber wie die Seleukiden, so haben auch die 
Lagiden sich wohl gehuetet, an den Grundlagen der alten Landesreligion zu 
ruetteln, und nur, die aelteren nationalen Anschauungen und Heiligtuemer mit den 
schmiegsamen Gestalten des griechischen Olymp verquickend, sie aeusserlich 
einigermassen hellenisiert, zum Beispiel den griechischen Gott der Unterwelt, 
den Pluton, unter dem bis dahin wenig genannten aegyptischen Goetternamen 
Sarapis in den Landeskultus eingefuehrt und auf diesen dann den alten Osiriskult 
allmaehlich uebertragen ^43. So spielten die echt aegyptische Isis und der 
pseudo-aegyptische Sarapis in Alexandreia eine aehnliche Rolle wie in Syrien der 
Belos und der Elagabalos, und drangen auch in aehnlicher Weise wie diese, 
wenngleich weniger maechtig und heftiger angefochten, in der Kaiserzeit 
allmaehlich in den okzidentalischen Kultus ein. In der bei Gelegenheit dieser 
religioesen Gebraeuche und Feste entwickelten Unsittlichkeit und der durch 
priesterlichen Segen approbierten und stimulierten Unzucht hatten beide Staedte 
sich einander nichts vorzuwerfen.
------------------------------------------------
^43 Die "frommen Aegypter" wehrten sich dagegen, wie Macrobius (Sat. 1, 7, 
14) berichtet, aber tyrannide Ptolemaeorum pressi hos quoque deos (Sarapis und 
Saturnus) in cultum recipere Alexandrinorum more, apud quos potissimum 
colebantur, coacti sunt. Da sie also blutige Opfer darbringen mussten, was gegen 
ihr Ritual war, liessen sie diese Goetter wenigstens in den Staedten nicht zu: 
nullum Aegypti oppidum intra muros suos aut Saturni aut Sarapis fanum recepit.
------------------------------------------------
Bis in spaete Zeit hinab hat der alte Kultus in dem frommen Lande Aegypten 
seine festeste Burg behauptet ^44. Die Restauration des alten Glaubens, sowohl 
wissenschaftlich in der an denselben sich anlehnenden Philosophie wie auch 
praktisch in der Abwehr der von den Christen gegen den Polytheismus gerichteten 
Angriffe, und in der Wiederbelebung des heidnischen Tempeldienstes und der 
heidnischen Mantik, hat ihren rechten Mittelpunkt in Alexandreia. Als dann der 
neue Glaube auch diese Burg eroberte, blieb die Landesart sich dennoch treu; die 
Wiege des Christentums ist Syrien, die des Moenchtums Aegypten. Von der 
Bedeutung und der Stellung der Judenschaft, in welcher ebenfalls beide Staedte 
sich gleichen, ist schon in anderer Verbindung die Rede gewesen. Von der 
Regierung ins Land gerufene Einwanderer wie die Hellenen, standen sie wohl 
diesen nach und waren kopfsteuerpflichtig wie die Aegypter, aber hielten sich 
und galten mehr als diese. Ihre Zahl betrug unter Vespasian eine Million, etwa 
den achten Teil der Gesamtbevoelkerung Aegyptens, und wie die Hellenen wohnten 
sie vorzugsweise in der Hauptstadt, von deren fuenf Vierteln zwei juedisch 
waren. An anerkannter Selbstaendigkeit, an Ansehen, Bildung und Reichtum war die 
alexandrinische Judenschaft schon vor dem Untergang Jerusalems die erste der 
Welt; und infolgedessen hat ein guter Teil der letzten Akte der juedischen 
Tragoedie, wie dies frueher dargelegt worden ist, auf aegyptischem Boden sich 
abgespielt.
-----------------------------------------------
^44 Der oft angefuehrte anonyme Verfasser einer Reichsbeschreibung aus der 
Zeit des Constantius, ein guter Heide, preist Aegypten namentlich auch wegen 
seiner musterhaften Froemmigkeit: "Nirgends werden die Mysterien der Goetter so 
gut gefeiert wie dort von alters her und noch heute." Freilich, fuegt er hinzu, 
meinten einige, dass die Chaldaeer - er meint den syrischen Kult - die Goetter 
besser verehrten; aber er halte sich an das, was er mit Augen gesehen. "Hier 
gibt es Heiligtuemer aller Art und praechtig geschmueckte Tempel, und in Menge 
finden sich Kuester und Priester und Propheten und Glaeubige und treffliche 
Theologen, und alles geht nach seiner Ordnung; du findest die Altaere immer von 
Flammen lodern und die Priester mit ihren Binden und die Weihrauchfaesser mit 
herrlich duftenden Spezereien." Aus derselben Zeit etwa (nicht vor Hadrian) und 
offenbar auch von kundiger Hand ruehrt eine andere boshaftere Schilderung her 
(vita Saturnini 8): "Wer in Aegypten den Sarapis verehrt, ist auch Christ, und 
die sich christliche Bischoefe nennen, verehren gleichfalls den Sarapis; jeder 
Grossrabbi der Juden, jeder Samariter, jeder christliche Geistliche ist da 
zugleich ein Zauberer, ein Prophet, ein Quacksalber (aliptes). Selbst wenn der 
Patriarch nach Aegypten kommt, fordern die einen, dass er zum Sarapis, die 
andern, dass er zu Christus beten." Diese Diatribe haengt sicher damit zusammen, 
dass die Christen den aegyptischen Gott fuer den Joseph der Bibel erklaerten, 
den Urenkel der Sara und mit Recht den Scheffel tragend. In ernsterem Sinn fasst 
die Lage der aegyptischen Altglaeubigen der vermutlich dem 3. Jahrhundert 
angehoerige Verfasser des in lateinischer Uebersetzung unter den dem Apuleius 
beigelegten Schriften erhaltenen Goettergespraechs, in welchem der dreimal 
groesste Hermes dem Asklepios die zukuenftigen Dinge verkuendet: "Du weisst 
doch, Asklepios, dass Aegypten ein Abbild des Himmels oder, um richtiger zu 
reden, eine Uebersiedelung und Niederfahrt der ganzen himmlischen Waltung und 
Taetigkeit ist; ja, um noch richtiger zu reden, unser Vaterland ist der Tempel 
des gesamten Weltalls. Und dennoch: eintreten wird eine Zeit, wo es den Anschein 
gewinnt, als haette Aegypten vergeblich mit frommem Sinn in emsigem Dienst das 
Goettliche gehegt, wo alle heilige Verehrung der Goetter erfolglos und verfehlt 
sein wird. Denn die Gottheit wird zurueck in den Himmel sich begeben, Aegypten 
wird verlassen und das Land, welches der Sitz der Goetterdienste war, wird der 
Anwesenheit goettlicher Macht beraubt und auf sich selbst angewiesen sein. Dann 
wird dieses geweihte Land, die Staette der Heiligtuemer und Tempel, dicht mit 
Graebern und Leichen angefuellt sein. O Aegypten, Aegypten, von deinen 
Goetterdiensten werden nur Geruechte sich erhalten, und auch diese werden deinen 
kommenden Geschlechtern unglaublich duenken, nur Worte werden sich erhalten auf 
den Steinen, die von deinen frommen Taten erzaehlen, und bewohnen wird Aegypten 
der Skythe oder Inder oder sonst einer aus dem benachbarten Barbarenland. Neue 
Rechte werden eingefuehrt werden, neues Gesetz, nichts heiliges, nichts 
gottesfuerchtiges, nichts des Himmels und der Himmlischen Wuerdiges wird gehoert 
noch im Geiste geglaubt werden. Eine schmerzliche Trennung der Goetter von den 
Menschen tritt ein; nur die boesen Engel bleiben da, die unter die Menschheit 
sich mengen." (Nach J. Bernays' Uebersetzung, Gesammelte Abhandlungen, Bd. 1, S. 
330).
-----------------------------------------------
Alexandreia wie Antiocheia sind vorzugsweise Sitze der wohlhabenden Handel- 
und Gewerbetreibenden; aber in Antiocheia fehlt der Seehafen und was daran 
haengt, und wie rege es dort auf den Gassen herging, sie hielten doch keinen 
Vergleich aus gegen das Leben und Treiben der alexandrinischen Fabrikarbeiter 
und Matrosen. Dagegen hatte fuer den Lebensgenuss, das Schauspiel, das Diner, 
die Liebesfreuden Antiocheia mehr zu bieten als die Stadt, in der "niemand 
muessig ging". Auch das eigentliche, vorzugsweise an die rhetorischen 
Exhibitionen anknuepfende Literatentreiben, welches wir in der Schilderung 
Kleinasiens skizzierten, trat in Aegypten zurueck ^45, wohl mehr im Drang der 
Geschaefte des Tages als durch den Einfluss der zahlreichen und gut bezahlten, 
in Alexandreia lebenden und grossenteils auch dort heimischen Gelehrten. Fuer 
den Gesamtcharakter der Stadt kamen diese Maenner des Museums, von denen noch 
weiter die Rede sein wird, vor allem, wenn sie in fleissiger Arbeit ihre 
Schuldigkeit taten, nicht in hervorragender Weise in Betracht. Die 
alexandrinischen Aerzte aber galten als die besten im ganzen Reich; freilich war 
Aegypten nicht minder die rechte Heimstaette der Quacksalber und der 
Geheimmittel und jener wunderlichen zivilisierten Form der Schaefermedizin, in 
welcher fromme Einfalt und spekulierender Betrug sich im Mantel der Wissenschaft 
drapieren. Des dreimal groessten Hermes haben wir schon gedacht; auch der 
alexandrinische Sarapis hat im Altertum mehr Wunderkuren verrichtet als 
irgendeiner seiner Kollegen und selbst den praktischen Kaiser Vespasian 
angesteckt, dass auch er die Blinden und Lahmen heilte, jedoch nur in 
Alexandreia.
-------------------------------------------------------
^45 Als die Roemer von dem beruehmten Rhetor Proaeresios (Ende 3., Anfang 
4. Jahrhundert) einen seiner Schueler fuer einen Lehrstuhl erbitten, sendet er 
ihnen den Eusebios aus Alexandreia; "hinsichtlich der Rhetorik", heisst es von 
diesem (Eun. proaer. p. 92 Boiss.), "genuegt es zu sagen, dass er ein Aegypter 
war; denn dieses Volk treibt zwar mit Leidenschaft das Versemachen, aber die 
ernste Redekunst (o spoydaios Erm/e/s) ist bei ihnen nicht zu Hause". Die 
merkwuerdige Wiederaufnahme der griechischen Poesie in Aegypten, der zum 
Beispiel das Epos des Nonnos angehoert, liegt jenseits der Grenzen unserer 
Darstellung.
-------------------------------------------------------
Obgleich der Platz, welchen Alexandreia in der geistigen und literarischen 
Entwicklung des spaeteren Griechenlands und der okzidentalischen Kultur 
ueberhaupt einnimmt oder einzunehmen scheint, nicht in einer Schilderung der 
oertlichen Zustaende Aegyptens, sondern nur in derjenigen dieser Entwicklung 
selbst entsprechend gewuerdigt werden kann, ist das alexandrinische 
Gelehrtenwesen und dessen Fortdauer unter dem roemischen Regiment eine allzu 
merkwuerdige Erscheinung, um nicht auch in dieser Verbindung in seiner 
allgemeinen Stellung beruehrt zu werden. Dass die Verschmelzung der 
orientalischen und der hellenischen Geisteswelt neben Syrien vorzugsweise in 
Aegypten sich vollzog, wurde schon bemerkt; und wenn der neue Glaube, der den 
Okzident erobern sollte, von Syrien ausging, so kam die ihm homogene 
Wissenschaft, diejenige Philosophie, welche neben dem Menschengeist und 
ausserhalb desselben den ueberweltlichen Gott und die goettliche Offenbarung 
anerkennt und verkuendet, vorzugsweise aus Aegypten, wahrscheinlich schon der 
neue Pythagoreismus, sicher das philosophische Neujudentum, von dem frueher die 
Rede war, sowie der neue Platonismus, dessen Begruender, der Aegypter Plotinos, 
ebenfalls schon erwaehnt ward. Auf dieser vorzugsweise in Alexandreia sich 
vollziehenden Durchdringung der hellenischen und der orientalischen Elemente 
beruht es hauptsaechlich, dass, wie dies in der Darstellung der italischen 
Verhaeltnisse naeher darzulegen ist, der dortige Hellenismus in der frueheren 
Kaiserzeit vorzugsweise aegyptische Form traegt. Wie die an Pythagoras, Moses, 
Platon anknuepfenden altneuen Weisheiten von Alexandreia aus in Italien 
eindrangen, so spielte die Isis und was dazu gehoert die erste Rolle in der 
bequemen Modefroemmigkeit, welche die roemischen Poeten der augustischen Zeit 
und die pompeianischen Tempel aus der des Claudius uns zeigen. Die aegyptische 
Kunstuebung herrscht vor in den kampanischen Fresken derselben Epoche wie in der 
tiburtinischen Villa Hadrians. Dem entspricht die Stellung, welche das 
alexandrinische Gelehrtenwesen in dem geistigen Leben der Kaiserzeit einnimmt. 
Nach aussen hin beruht dasselbe auf der staatlichen Pflege der geistigen 
Interessen und wuerde mit mehr Recht an den Namen Alexanders anknuepfen als an 
den Alexandreias; es ist die Realisierung des Gedankens, dass in einem gewissen 
Stadium der Zivilisation Kunst und Wissenschaft durch das Ansehen und die 
Machtmittel des Staats gestuetzt und gefoerdert werden muessen, die Konsequenz 
des genialen Moments der Weltgeschichte, welcher Alexander und Aristoteles 
nebeneinander stellte. Es soll hier nicht gefragt werden, wie in dieser 
maechtigen Konzeption Wahrheit und Irrtum, Beschaedigung und Hebung des 
geistigen Lebens sich miteinander mischen, nicht die duerftige Nachbluete des 
goettlichen Singens und des hohen Denkens der freien Hellenen einmal mehr 
gestellt werden neben den ueppigen und doch auch grossartigen Ertrag des 
spaeteren Sammelns, Forschens und Ordnens. Konnten die Institutionen, welche 
diesem Gedanken entsprangen, der griechischen Nation unwiederbringlich 
Verlorenes nicht oder, was schlimmer ist, nur scheinhaft erneuern, so haben sie 
ihr auf dem noch freien Bauplatz der geistigen Welt den einzig moeglichen und 
auch einen herrlichen Ersatz gewaehrt. Fuer unsere Erwaegung kommen vor allem 
die oertlichen Verhaeltnisse in Betracht. Kunstgaerten sind einigermassen 
unabhaengig vom Boden, und nicht anders ist es mit diesen wissenschaftlichen 
Institutionen, nur dass sie ihrem Wesen nach an die Hoefe gewiesen sind. Die 
materielle Unterstuetzung kann ihnen auch anderswo zuteil werden; aber wichtiger 
als diese ist die Gunst der hoechsten Kreise, die ihnen die Segel schwellt, und 
die Verbindungen, welche, in den grossen Zentren zusammenlaufend, diese Kreise 
der Wissenschaft fuellen und erweitern. In der besseren Zeit der 
Alexandermonarchien hatte es solcher Zentren so viele gegeben als es Staaten 
gab, und dasjenige des Lagidenhofs war nur das angesehenste unter ihnen gewesen. 
Die roemische Republik hatte die uebrigen eines nach dem andern in ihre Gewalt 
gebracht und mit den Hoefen auch die dazugehoerigen wissenschaftlichen Anstalten 
und Kreise beseitigt. Dass der kuenftige Augustus, als er den letzten dieser 
Hoefe aufhob, die damit verknuepften gelehrten Institute bestehen liess, ist die 
rechte und nicht die schlechteste Signatur der veraenderten Zeit. Der 
energischere und hoehere Philhellenismus des Caesarenregiments unterschied sich 
zu seinem Vorteil von dem republikanischen dadurch, dass er nicht bloss 
griechischen Literaten in Rom zu verdienen gab, sondern die grosse Tutel der 
griechischen Wissenschaft als einen Teil der Alexanderherrschaft betrachtete und 
behandelte. Freilich war, wie in dieser gesamten Regeneration des Reiches, der 
Bauplan grossartiger als der Bau. Die koeniglich patentierten und pensionierten 
Musen, welche die Lagiden nach Alexandreia gerufen hatten, verschmaehten es 
nicht, die gleichen Bezuege auch von den Roemern anzunehmen; und die kaiserliche 
Munifizenz stand hinter der frueheren koeniglichen nicht zurueck. Der 
Bibliothekfonds von Alexandreia und der Fonds der Freistellen fuer Philosophen, 
Poeten, Aerzte und Ge lehrte aller Art ^46 sowie die diesen gewaehrten 
Immunitaeten wurden von Augustus nicht vermindert, von Kaiser Claudius vermehrt, 
freilich mit der Auflage, dass die neuen Claudischen Akademiker die griechischen 
Geschichtswerke des wunderlichen Stifters Jahr fuer Jahr in ihren Sitzungen zum 
Vortrag zu bringen hatten. Mit der ersten Bibliothek der Welt behielt 
Alexandreia zugleich durch die ganze Kaiserzeit einen gewissen Primat der 
wissenschaftlichen Arbeit, bis das Museion zugrunde ging und der Islam die 
antike Zivilisation erschlug. Es war auch nicht bloss die damit gebotene 
Gelegenheit, sondern zugleich die alte Tradition und die Geistesrichtung dieser 
Hellenen, welche der Stadt jenen Vorrang bewahrte, wie denn unter den Gelehrten 
die geborenen Alexandriner an Zahl und Bedeutung hervorragen. Auch in dieser 
Epoche sind zahlreiche und achtbare gelehrte Arbeiten, namentlich philologische 
und physikalische, aus dem Kreise der Gelehrten "vom Museum", wie sie gleich den 
Parisern "vom Institut" sich titulierten, hervorgegangen; aber die literarische 
Bedeutung, welche die alexandrinische und die pergamenische Hofwissenschaft und 
Hofkunst in der besseren Epoche des Hellenismus fuer die gesamte hellenische und 
hellenisierende Welt gehabt hat, knuepfte nie auch nur entfernt sich an die 
roemisch-alexandrinische. Die Ursache liegt nicht in dem Mangel an Talenten oder 
anderen Zufaelligkeiten, am wenigsten daran, dass der Platz im Museum vom Kaiser 
zuweilen nach Gaben und immer nach Gunst vergeben ward und die Regierung damit 
voellig schaltete wie mit dem Ritterpferd und den Hausbeamtenstellungen; das war 
auch an den aelteren Hoefen nicht anders gewesen. Hofphilosophen und Hofpoeten 
blieben in Alexandreia, aber nicht der Hof; es zeigte sich hier recht deutlich, 
dass es nicht auf die Pensionen und Gratifikationen ankam, sondern auf die fuer 
beide Teile belebende Beruehrung der grossen politischen und der grossen 
wissenschaftlichen Arbeit. Diese stellte wohl fuer die neue Monarchie sich ein 
und damit auch ihre Konsequenzen; aber die Staette dafuer war nicht Alexandreia: 
diese Bluete der politischen Entwicklung gehoerte billig den Lateinern und der 
lateinischen Hauptstadt. Die augustische Poesie und die augustische Wissenschaft 
sind unter aehnlichen Verhaeltnissen zu aehnlicher bedeutender und erfreulicher 
Entwicklung gelangt wie die hellenistische an dem Hof der Pergamener und der 
frueheren Ptolemaeer. Sogar indem griechischen Kreise knuepfte, soweit die 
roemische Regierung auf denselben im Sinne der Lagiden einwirkte, mehr als an 
Alexandreia sich dies an Rom an. Die griechischen Bibliotheken der Hauptstadt 
standen freilich der alexandrinischen nicht gleich und ein dem alexandrinischen 
Museum vergleichbares Institut gab es in Rom nicht. Aber die Stellung an den 
roemischen Bibliotheken oeffnete die Beziehungen zu dem Hofe. Auch die von 
Vespasian eingerichtete, von der Regierung besetzte und besoldete 
hauptstaedtische Professur der griechischen Rhetorik gab ihrem Inhaber, wenn er 
gleich nicht in dem Sinne Hausbeamter war wie der kaiserliche Bibliothekar, eine 
aehnliche Stellung und galt, ohne Zweifel deswegen, als der vornehmste Lehrstuhl 
des Reiches ^47. Vor allem aber war das kaiserliche Kabinettssekretariat in 
seiner griechischen Abteilung die angesehenste und einflussreichste Stellung, zu 
der ein griechischer Literat ueberhaupt gelangen konnte. Versetzung von der 
alexandrinischen Akademie in ein derartiges hauptstaedtisches Amt war 
nachweislich Befoerderung ^48. Auch abgesehen von allem, was die griechischen 
Literaten sonst allein in Rom fanden, genuegten die Hofstellungen und die 
Hofaemter, um den angesehensten von ihnen den Zug vielmehr dahin zu geben als an 
den aegyptischen "Freitisch". Das gelehrte Alexandreia dieser Zeit ward eine Art 
Witwensitz der griechischen Wissenschaft, achtungswert und nuetzlich, aber auf 
den grossen Zug der Bildung wie der Verbildung der Kaiserzeit von keinem 
durchschlagenden Einfluss; die Plaetze im Museum wurden, wie billig, nicht 
selten an namhafte Gelehrte von auswaerts vergeben, und fuer das Institut selbst 
kamen die Buecher der Bibliothek mehr in Betracht als die Buerger der grossen 
Handels- und Fabrikstadt.
------------------------------------------------
^46 Ein "homerischer Poet" ek Moyseioy bringt es fertig, den Memnon in vier 
homerischen Versen anzusingen, ohne ein Wort von dem Seinen hinzuzutun (CIG 
4748). Hadrian macht einen alexandrinischen Poeten zum Lohn fuer ein loyales 
Epigramm zum Mitglied (Athenaeos 15 p. 677 e). Beispiele von Rhetoren aus 
hadrianischer Zeit bei Philostratos vit. soph. 1, 22, 3. c. 25, 3. Ein 
philosophos apo Moyseioy in Halikarnassos (BCH 4, 1880, S. 405). In spaeterer 
Zeit, wo der Circus alles ist, finden wir einen namhaften Ringkaempfer - 
vielleicht darf man sagen, als Ehrenmitglied der philosophischen Klasse 
(Inschrift aus Rom CIG 5914: ne/o/koros to? megaloy Sarapidos kai t/o/n en t/o/ 
Moysei/o/ seitoymen/o/n atel/o/n philosoph/o/n; vgl. das. 4724 und Firm. err. 
13,3). Oi en Ephes/o/ apo to? Moyseioy iatroi (Wood, Ephesus. Inscriptions from 
tombs, n. 7), eine Gesellschaft ephesischer Aerzte, beziehen sich wohl auch auf 
das Museum von Alexandreia, aber sind schwerlich Mitglieder desselben, sondern 
in demselben gebildet.
^47 O an/o/ thronos bei Philostratos vit. soph. 2, 10, 5.
^48 Beispiele sind Chaeremon, der Lehrer Neros, vorher angestellt in 
Alexandreia (Suidas Aeion?sios Alexandre?s; vgl. Zeller, Hermes 11, 1876, S. 430 
und oben 7, 275); Dionysios, des Glaukos Sohn, zuerst in Alexandreia Nachfolger 
Chaeremons, dann von Nero bis auf Traian Bibliothekar in Rom und kaiserlicher 
Kabinettssekretaer (Suidas. a. a. O.); L. Julius Vestinus unter Hadrian, der 
sogar nach der Vorstandschaft des Museums dieselben Stellungen wie Dionysios in 
Rom bekleidete, auch als philologischer Schriftsteller bekannt.
------------------------------------------------
Die militaerischen Verhaeltnisse Aegyptens stellten, eben wie in Syrien, 
den Truppen daselbst eine zwiefache Aufgabe: den Schutz der Suedgrenze und der 
Ostkueste, der freilich mit dem fuer die Euphratlinie erforderlichen nicht 
entfernt verglichen werden kann, und die Aufrechterhaltung der inneren Ordnung 
im Lande wie in der Hauptstadt. Die roemische Besatzung bestand, abgesehen von 
den bei Alexandreia und auf dem Nil stationierten Schiffen, die hauptsaechlich 
fuer die Zollkontrolle gedient zu haben scheinen, unter Augustus aus drei 
Legionen nebst den dazugehoerigen, nicht zahlreichen Hilfstruppen, zusammen etwa 
20000 Mann. Es war dies etwa halb soviel, als er fuer die saemtlichen 
asiatischen Provinzen bestimmte, was der Wichtigkeit dieser Provinz fuer die 
neue Monarchie entsprach. Die Besatzung wurde aber wahrscheinlich noch unter 
Augustus selbst um ein Drittel und dann unter Domitian um ein weiteres Drittel 
vermindert. Anfaenglich waren zwei Legionen ausserhalb der Hauptstadt 
stationiert; das Hauptlager aber und bald das einzige lag vor den Toren 
derselben, da wo Caesar der Sohn den letzten Kampf mit Antonius ausgefochten 
hatte, in der danach benannten Vorstadt Nikopolis. Diese hatte ihr eigenes 
Amphitheater und ihr eigenes kaiserliches Volksfest und war voellig selbstaendig 
eingerichtet, so dass eine Zeitlang die oeffentlichen Lustbarkeiten von 
Alexandreia durch die ihrigen in Schatten gestellt wurden. Die unmittelbare 
Bewachung der Grenze fiel den Auxilien zu. Dieselben Ursachen also, welche in 
Syrien die Disziplin lockerten, die zunaechst polizeiliche Aufgabe und die 
unmittelbare Beruehrung mit der grossen Hauptstadt, kamen auch fuer die 
aegyptischen Truppen ins Spiel; hier trat noch hinzu, dass die ueble Gewohnheit, 
den Soldaten bei der Fahne das eheliche Leben oder doch ein Surrogat desselben 
zu gestatten und die Truppe aus diesen Lagerkindern zu ergaenzen, bei den 
makedonischen Regimentern der Ptolemaeer seit langem einheimisch war und rasch 
auch bei den Roemern sich wenigstens bis zu einem gewissen Grade einbuergerte. 
Dem entsprechend scheint das aegyptische Korps, in welchem die Okzidentalen noch 
seltener dienten als in den uebrigen Armeen des Ostens und das zum grossen Teil 
aus der Buergerschaft und dem Lager von Alexandreia sich rekrutierte, unter 
allen Armeekorps das am wenigstens angesehene gewesen zu sein, wie denn auch die 
Offiziere dieser Legion, wie schon bemerkt ward, im Rang denen der uebrigen 
nachstanden.
Die eigentlich militaerische Aufgabe der aegyptischen Truppen haengt eng 
zusammen mit den Massregeln fuer die Hebung des aegyptischen Handels. Es wird 
angemessen sein, beides zusammenzufassen und zunaechst die Beziehungen zu den 
kontinentalen Nachbarn im Sueden, sodann diejenigen zu Arabien und Indien im 
Zusammenhang darzulegen.
Aegypten reicht nach Sueden, wie schon bemerkt, bis zu der Schranke, welche 
der letzte Katarakt unweit Syene (Assuan) der Schiffahrt entgegenstellt. 
Jenseits Syene beginnt der Stamm der Kesch, wie die Aegypter sie nennen, oder, 
wie die Griechen uebersetzen, der Dunkelfarbigen, der Aethiopen, wahrscheinlich 
den spaeter zu erwaehnenden Urbewohnern Abessiniens stammverwandt, und, wenn 
auch vielleicht aus der gleichen Wurzel wie die Aegypter entsprungen, doch in 
der geschichtlichen Entwicklung als fremdes Volk ihnen gegenueberstehend. Weiter 
suedwaerts folgen die Nahsiu der Aegypter, das heisst die Schwarzen, die Nubier 
der Griechen, die heutigen Neger. Die Koenige Aegyptens hatten in besseren 
Zeiten ihre Herrschaft weit in das Binnenland hinein ausgedehnt oder es hatten 
wenigstens auswandernde Aegypter hier sich eigene Herrschaften gegruendet; die 
schriftlichen Denkmaeler des pharaonischen Regiments gehen bis oberhalb des 
dritten Katarakts nach Dongola hinein, wo Nabata (bei Nuri) der Mittelpunkt 
ihrer Niederlassungen gewesen zu sein scheint; und noch betraechtlich weiter 
stromaufwaerts, etwa sechs Tagereisen noerdlich von Khartum, bei Schendi im 
Sennaar, in der Naehe der frueh verschollenen Aethiopenstadt Mero finden sich 
Gruppen freilich schriftloser Tempel und Pyramiden. Als Aegypten roemisch ward, 
war es mit dieser Machtentwicklung laengst vorbei und herrschte jenseits Syene 
ein aethiopischer Stamm unter Koeniginnen, die stehend den Namen oder den Titel 
Kandake fuehrten ^49 und in jenem einst aegyptischen Nabata in Dongola 
residierten; ein Volk auf niedriger Stufe der Zivilisation, ueberwiegend Hirten, 
imstande, ein Heer von 30000 Mann aufzubringen, aber geruestet mit Schilden von 
Rindshaeuten, bewehrt meist nicht mit Schwertern, sondern mit Beilen oder Lanzen 
und eisenbeschlagenen Keulen; raeuberische Nachbarn, im Gefecht den Roemern 
nicht gewachsen. Diese fielen im Jahre 730 (24) oder 731 (23) in das roemische 
Gebiet ein, wie sie behaupteten, weil die Vorsteher der naechsten Nomen sie 
geschaedigt haetten, wie die Roemer meinten, weil die aegyptischen Truppen 
damals grossenteils in Arabien beschaeftigt waren und sie hofften, ungestraft 
pluendern zu koennen. In der Tat ueberwanden sie die drei Kohorten, die die 
Grenze deckten, und schleppten aus den naechsten aegyptischen Distrikten Philae, 
Elephantine, Syene die Bewohner als Sklaven fort und als Siegeszeichen die 
Statuen des Kaisers, die sie dort vorfanden. Aber der Statthalter, der eben 
damals die Verwaltung des Landes uebernahm, Gaius Petronius, vergalt den Angriff 
rasch; mit 10000 Mann zu Fuss und 800 Reitern trieb er sie nicht bloss zum Lande 
hinaus, sondern folgte ihnen den Nil entlang in ihr eigenes Land, schlug sie 
nachdruecklich bei Pselchis (Dakke) und erstuermte ihre feste Burg Premis 
(Ibrim) so wie die Hauptstadt selbst, die er zerstoerte. Zwar erneuerte die 
Koenigin, ein tapferes Weib, im naechsten Jahre den Angriff und versuchte 
Premis, wo roemische Besatzung geblieben war, zu erstuermen; aber Petronius 
brachte rechtzeitig Ersatz, und so entschloss sich die Aethiopin, Gesandte zu 
senden und um Frieden zu bitten. Der Kaiser gewaehrte ihn nicht bloss, sondern 
befahl, das unterworfene Gebiet zu raeumen, und wies den Vorschlag seines 
Statthalters ab, die Besiegten tributpflichtig zu machen. Insofern ist dieser 
sonst nicht bedeutende Vorgang bemerkenswert, als gleich damals der bestimmte 
Entschluss der roemischen Regierung sich zeigte, zwar das Niltal, soweit der 
Fluss schiffbar ist, unbedingt zu behaupten, aber von der Besitznahme der weiten 
Landschaften am oberen Nil ein fuer allemal abzusehen. Nur die Strecke von 
Syene, wo unter Augustus die Grenztruppen standen, bis nach Hiera Sykaminos 
(Maharraka), das sogenannte Zwoelfmeilenland (D/o/dekaschoinos) ist zwar niemals 
als Nomos eingerichtet und nie als ein Teil Aegyptens, aber doch als zum Reiche 
gehoerig betrachtet worden; und spaetestens unter Domitian wurden selbst die 
Posten bis nach Hiera Sykaminos vorgerueckt ^^50. Dabei ist es im wesentlichen 
geblieben. Die von Nero geplante orientalische Expedition sollte allerdings auch 
Aethiopien umfassen; aber es blieb bei der vorlaeufigen Erkundung des Landes 
durch roemische Offiziere bis ueber Mero hinauf. Das nachbarliche Verhaeltnis 
muss an der aegyptischen Suedgrenze bis in die Mitte des dritten Jahrhunderts im 
ganzen friedlicher Art gewesen sein, wenn es auch an kleineren Haendeln mit 
jener Kandake und mit ihren Nachfolgerinnen, die laengere Zeit sich behauptet zu 
haben scheinen, spaeter vielleicht mit anderen, jenseits der Reichsgrenze zur 
Vormacht gelangenden Staemmen, nicht gefehlt haben wird. Erst als das Reich in 
der valerianisch-gallienischen Zeit aus den Fugen ging, brachen die Nachbarn 
auch ueber diese Grenze. Es ist schon erwaehnt worden, dass die in den Gebirgen 
an der Suedostgrenze ansaessigen, frueher den Aethiopen gehorchenden Blemyer, 
ein Barbarenvolk von entsetzlicher Roheit, welches noch Jahrhunderte spaeter 
sich der Menschenopfer nicht entwoehnt hatte, in dieser Epoche selbstaendig 
gegen Aegypten vorging und im Einverstaendnis mit den Palmyrenern einen guten 
Teil Oberaegyptens besetzte und eine Reihe von Jahren behauptete. Der tuechtige 
Kaiser Probus vertrieb sie; aber die einmal begonnenen Einfaelle hoerten nicht 
auf ^51, und Kaiser Diocletianus entschloss sich, die Grenze zurueckzunehmen. 
Das schmale Zwoelfmeilenland forderte starke Besatzung und trug dem Staate wenig 
ein. Die Nubier, welche in der libyschen Wueste hausten und besonders die grosse 
Oase stetig heimsuchten, gingen darauf ein, ihre alten Sitze aufzugeben und sich 
in dieser Landschaft anzusiedeln, die ihnen foermlich abgetreten ward; zugleich 
wurden ihnen sowohl wie ihren oestlichen Nachbarn, den Blemyern, feste 
Jahrgelder ausgesetzt, dem Namen nach, um sie fuer die Grenzbewachung zu 
entschaedigen, in der Tat ohne Zweifel als Abkaufsgelder fuer ihre 
Pluenderzuege, die natuerlich dennoch nicht aufhoerten. Es war ein Schritt 
zurueck, der erste, seit Aegypten roemisch war.
-------------------------------------------------------------
^49 Der Eunuch der Kandake, der im Jesaias liest (Apostelgeschichte 8, 27), 
ist bekannt; eine Kandake regiert auch zu Neros Zeit (Plin. nat. 6, 29, 182) und 
spiele eine Rolle im Alexanderroman (3, 18 f.).
^50 Dass die Reichsgrenze bis Hiera Sykaminos reichte, ergibt sich fuer das 
2. Jahrhundert aus Ptol. geogr. 5, 5, 74, fuer die Zeit Diocletians aus den die 
Reichsstrassen bis dahin fuehrenden Itinerarien. In der ein Jahrhundert 
juengeren Notitia dignitatum reichen die Posten wieder nicht hinaus ueber Syene, 
Philae, Elephantine. In der Strecke von Philae nach Hiera Sykaminos, der 
Dodekaschoenos Herodots (2, 29), scheinen schon in frueher Zeit fuer die 
Aegyptern und Aethiopen immer gemeinschaftliche Isis von Philae Tempelabgaben 
erhoben worden zu sein; aber griechische Inschriften aus der Lagidenzeit haben 
sich hier nicht gefunden, dagegen zahlreiche datierte aus roemischer, die 
aeltesten aus der des Augustus (Pselchis, 2 n. Chr.: CIG 5086) und des Tiberius 
(ebenda, J. 26: 5104; J. 33: 5101), die juengste aus der des Philippus 
(Kardassi, J. 248: 5010). Diese beweisen nicht unbedingt fuer die 
Reichsangehoerigkeit des betreffenden Fundorts; aber die eines landvermessenden 
Soldaten vom Jahre 33 (5101) und die eines praesidium vom Jahre 84 (Talmis, 5042 
f.), sowie zahlreiche andere setzen dieselbe allerdings voraus. Jenseits der 
bezeichneten Grenze hat sich nie ein aehnlicher Stein gefunden; denn die 
merkwuerdige Inschrift der regina (CIL III, 83), bei Messaurat, suedlich von 
Schendi (16 25' Breite, 5 Lieues noerdlich von den Ruinen von Naga) gefunden, 
die suedlichste aller bekannten lateinischen Inschriften, jetzt im Berliner 
Museum, hat nicht ein roemischer Untertan gesetzt, sondern vermutlich ein aus 
Rom zurueckkehrender Abgesandter einer afrikanischen Koenigin, der lateinisch 
redet, vielleicht nur, um zu zeigen, dass er in Rom gewesen sei.
^51 Die tropaea Niliaca, sub quibus Aethiops et Indus intremuit, in einer 
wahrscheinlich im Jahre 296 gehaltenen Rede (Paneg. 5, 5) gehen auf ein 
derartiges Rencontre, nicht auf die aegyptische Insurrektion; von Angriffen der 
Blemyer spricht eine andere Rede vom Jahre 289 (Paneg. 3, 17).
Ueber die Abtretung des Zwoelfmeilengebiets an die Nubier berichtet Prok. 
Pers. 1, 19. Als unter der Herrschaft nicht der Nubier, sondern der Blemyer 
stehend erwaehnen dasselbe Olympiodorus (fr. 37 Mueller) und die Inschrift des 
Silko CIG 5072. Das kuerzlich zum Vorschein gekommene Fragment eines 
griechischen Heldengedichts auf den Blemyersieg eines spaetroemischen Kaisers 
bezieht Buecheler (Rheinisches Museum N. F. 39, 1880, S. 279 f.) auf den des 
Marcianus im Jahre 451 (vgl. Priscus fr. 21).
-------------------------------------------------------------
Von dem kaufmaennischen Verkehr an dieser Grenze ist aus dem Altertum wenig 
ueberliefert. Da die Katarakte des oberen Nils den unmittelbaren Wasserweg 
sperrten, hat sich der Verkehr zwischen dem inneren Afrika und den Aegyptern, 
namentlich der Elfenbeinhandel in roemischer Zeit mehr ueber die abessinischen 
Haefen als am Nil hin bewegt; aber gefehlt hat er auch in dieser Richtung nicht 
^52. Die auf der Insel Philae zahlreich neben den Aegyptern wohnenden Aethiopen 
sind offenbar meistens Kaufleute gewesen, und der hier vorwaltende Grenzfrieden 
wird das Seinige beigetragen haben zum Aufbluehen der oberaegyptischen 
Grenzstaedte und des aegyptischen Handels ueberhaupt.
------------------------------------------------------------
^52 Juvenal erwaehnt sat. 11, 124 die Elefantenzaehne, quos mittit porta 
Syenes.
------------------------------------------------------------
Die Ostkueste Aegyptens stellt der Entwicklung des Weltverkehrs eine schwer 
zu loesende Aufgabe. Der durchgaengig oede und felsige Strand ist eigentlicher 
Kultur unfaehig und in alter wie in neuer Zeit eine Wueste ^52. Dagegen naehern 
die beiden fuer die Kulturentwicklung der alten Welt vorzugsweise wichtigen 
Meere, das Mittellaendische und das Rote oder Indische sich einander am meisten 
an den beiden noerdlichsten Spitzen des letzteren, dem Persischen und dem 
Arabischen Golf; jener nimmt den Euphrat in sich auf, der in seinem mittleren 
Lauf dem Mittellaendischen Meere nahekommt; dieser ist nur wenige Tagemaersche 
entfernt von dem in dasselbe Meer fliessenden Nil. Daher nimmt in alter Zeit der 
Handelsverkehr zwischen dem Osten und dem Westen ueberwiegend entweder die 
Richtung auf dem Euphrat zu der syrischen und der arabischen Kueste oder er 
wendet sich von der Ostkueste Aegyptens nach dem Nil. Die Verkehrswege vom 
Euphrat her sind aelter als die ueber den Nil; aber die letzteren haben den 
Vorzug der besseren Schiffbarkeit des Stromes und des kuerzeren Landtransports; 
Die Beseitigung des letzteren durch Herstellung einer kuenstlichen Wasserstrasse 
ist bei dem Euphratweg ausgeschlossen, bei dem aegyptischen in alter wie in 
neuer Zeit wohl schwierig, aber nicht unmoeglich befunden. Sonach ist dem Land 
Aegypten von der Natur selbst vorgeschrieben, die Ostkueste mit dem Nillauf und 
der noerdlichen Kueste durch Land- oder Wasserstrassen zu verbinden; und es 
gehen auch die Anfaenge derartiger Anlagen bis zurueck in die Zeit derjenigen 
einheimischen Herrscher, welche zuerst Aegypten dem Ausland und dem grossen 
Handelsverkehr erschlossen. Auf den Spuren, wie es scheint, aelterer Anlagen der 
grossen Regenten Aegyptens, Sethi I. und Rhamses II., begann der Sohn 
Psammetichs, Koenig Necho (610-594 v. Chr.), den Bau eines Kanals, der in der 
Naehe von Kairo vom Nil abzweigend eine Wasserverbindung mit den Bitterseen bei 
Ismailia und durch diese mit dem Roten Meer herstellen sollte, ohne indes das 
Werk vollenden zu koennen. Dass er dabei nicht bloss die Beherrschung des 
Arabischen Golfs und den Handelsverkehr mit den Arabern in das Auge fasste, 
sondern das Persische und das Indische Meer und der entlegenere Osten bereits in 
den Horizont dieses Aegypterkoenigs getreten waren, ist deswegen wahrscheinlich, 
weil derselbe Herrscher die einzige im Altertum ausgefuehrte Umschiffung Afrikas 
veranlasst hat. Ausser Zweifel ist dies fuer Koenig Dareios I., den Herrn sowohl 
Persiens wie Aegyptens; er vollendete den Kanal, aber, wie seine an Ort und 
Stelle aufgefundenen Denksteine melden, liess er ihn selbst wieder verschuetten, 
wahrscheinlich weil seine Ingenieure befuerchteten, dass das Meerwasser, 
eingelassen in den Kanal, die Gefilde Aegyptens ueberschwemmen werde.
-----------------------------------------------------
^52 Nach der Art, wie Ptolemaeos 4, 5, 14 u. 15 diese Kueste behandelt, 
scheint sie, eben wie das Zwoelfmeilenland, ausserhalb der Nomeneinteilung 
gestanden zu haben.
-----------------------------------------------------
Der Wettkampf der Lagiden und der Seleukiden, welcher die Politik der 
nachalexandrischen Zeit ueberhaupt beherrscht, war zugleich ein Kampf zwischen 
dem Euphrat und dem Nil. Jener war im Besitz, dieser der Praetendent; und in der 
besseren Zeit der Lagiden ist die friedliche Offensive mit grosser Energie 
gefuehrt worden. Nicht bloss wurde jener von Necho und Dareios unternommene 
Kanal, jetzt der "Fluss Ptolemaeos" genannt, durch den zweiten Ptolemaeer 
Philadelphos (+ 247 v. Chr.) zum ersten Mal der Schiffahrt eroeffnet, sondern es 
wurden auch an den fuer die Sicherheit der Schiffe und fuer die Verbindung mit 
dem Nil am besten geeigneten Punkten der schwierigen Ostkueste umfassende 
Hafenbauten ausgefuehrt. Vor allem geschah dies an der Muendung des zum Nil 
fuehrenden Kanals, bei den Ortschaften Arsinoe, Kleopatris, Klysma, alle drei in 
der Gegend des heutigen Suez. Weiter abwaerts entstanden ausser manchen 
kleineren Anlagen die beiden bedeutenden Emporien Myos Hormos, etwas oberhalb 
des heutigen Koser, und Berenike im Trogodytenland, ungefaehr in gleicher Breite 
mit Syene am Nil sowie mit dem arabischen Hafen Leuke Kome, von der Stadt 
Koptos, bei der der Nil am weitesten oestlich vorspringt, jenes sechs bis 
sieben, dieses elf Tagemaersche entfernt und durch quer durch die Wueste 
angelegte, mit grossen Zisternen versehene Strassen mit diesem Hauptemporium am 
Nil verbunden. Der Warenverkehr der Ptolemaeerzeit ist wahrscheinlich weniger 
durch den Kanal gegangen als ueber diese Landwege nach Koptos.
Ueber jenes Berenike im Trogodytenland hinaus hat sich das eigentliche 
Aegypten der Lagiden nicht erstreckt. Die weiter gegen Sueden liegenden 
Ansiedlungen Ptolemais "fuer die Jagd" unterhalb Suakin und die suedlichste 
Ortschaft des Lagidenreichs, das spaetere Adulis, damals vielleicht "Berenike 
die goldene" oder "bei Saba" genannt, Zula unweit des heutigen Massaua, bei 
weitem der beste Hafen an dieser ganzen Kueste, sind nicht mehr gewesen als 
Kuestenforts und haben mit Aegypten nicht in Landverbindung gestanden. Auch sind 
diese entlegenen Ansiedlungen ohne Zweifel unter den spaeteren Lagiden entweder 
verlorengegangen oder freiwillig aufgegeben worden, und war in der Epoche, wo 
die roemische Herrschaft eintritt, wie im Binnenland Syene, so an der Kueste das 
trogodytische Berenike die Reichsgrenze.
In diesem von den Aegyptern nie besetzten oder frueh geraeumten Gebiet 
bildete sich, sei es am Ausgang der Lagidenepoche, sei es in der ersten 
Kaiserzeit, ein unabhaengiger Staat von Ausdehnung und Bedeutung, derjenige der 
Axomiten ^54, entsprechend dem heutigen Habesch. Er fuehrt seinen Namen von der 
im Herzen dieses Alpenlandes, acht Tagereisen vom Meer in der heutigen 
Landschaft Tigre gelegenen Stadt Axomis, dem heutigen Aksum; als Hafen dient ihm 
das schon erwaehnte beste Emporium an dieser Kueste, Adulis in der Bucht von 
Massaua. Die urspruengliche Bevoelkerung dieser Landschaft mag wohl das Agau 
gesprochen haben, von welcher Sprache sich noch heute in einzelnen Strichen des 
Suedens reine Ueberreste behaupten und die dem gleichen hamitischen Kreise mit 
den heutigen Bedscha, Dankali, Somali, Galla angehoert; der aegyptischen 
Bevoelkerung scheint dieser Sprachkreis in aehnlicher Weise verwandt wie die 
Griechen mit den Kelten und den Slaven, so dass hier wohl fuer die Forschung 
eine Verwandtschaft, fuer das geschichtliche Dasein aber vielmehr allein der 
Gegensatz besteht. Aber bevor unsere Kunde von diesem Lande auch nur beginnt, 
muessen ueberlegene Semitische, zu den himjaritischen Staemmen des suedlichen 
Arabiens gehoerige Einwanderer den schmalen Meerbusen ueberschritten und ihre 
Sprache wie ihre Schrift dort einheimisch gemacht haben. Die alte, erst lange 
nach roemischer Zeit im Volksgebrauch erloschene Schriftsprache von Habesch, das 
Ge'ez oder, wie sie faelschlich meist genannt wird, die aethiopische ^55, ist 
rein semitisch ^56, und die jetzt noch lebenden Dialekte, namentlich das 
Tigrina, sind es im wesentlichen auch, nur durch die Einwirkung des aelteren 
Agau getruebt.
-------------------------------------------
^54 Das Beste, was wir ueber das Reich von Axomis wissen, lehrt der von 
einem ihrer Koenige ohne Zweifel in der besseren Kaiserzeit in Adulis gesetzte 
Stein (CIG 5127b), eine Art von Denkschrift ueber die Taten dieses anscheinenden 
Reichsgruenders im Stil der persepolitanischen des Dareios oder der 
ancyranischen des Augustus und angebracht an dem Koenigsthron, vor welchem bis 
in das 6. Jahrhundert hinein die Verbrecher hingerichtet wurden. Die sachkundige 
Eroerterung Dillmanns (Abhandlungen der Berliner Akademie, 1877, S. 195 f.) 
erklaert, was davon erklaerbar ist. Vom roemischen Standpunkt aus ist 
hervorzuheben, dass der Koenig zwar die Roemer nicht nennt, aber deutlich auf 
ihre Reichsgrenzen Ruecksicht nimmt, indem er die Tangaiten unterwirft mechri 
t/o/n t/e/s Aig?ptoy ori/o/n und eine Strasse anlegt apo t/o/n t/e/s em/e/s 
basileias top/o/n mechri Aig?ptoy, ferner als Nordgrenze seiner arabischen 
Expedition Leuke Kome nennt, die letzte roemische Station an der arabischen 
Westkueste. Daraus folgt weiter, dass diese Inschrift juenger ist als der unter 
Vespasian geschriebene Periplus des Roten Meeres; denn nach diesem (c. 5) 
herrscht der Koenig von Axomis apo t/o/n Moschophag/o/n mechri t/e/s all/e/s 
barbarias, und zwar ist dies ausschliesslich zu verstehen, da er c. 2 die 
t?rannoi der Moschophagen nennt und ebenso c. 14 bemerkt, dass jenseits der 
Strasse Bab el Mandeb kein "Koenig" sei, sondern nur "Tyrannen". Also reichte 
damals das Axomitanische Reich noch nicht bis zur roemischen Grenze, sondern nur 
bis etwa nach Ptolemais "der Jagd", ebenso nach der anderen Richtung nicht bis 
zum Kap Guardafui, sondern nur bis zur Strasse Bab el Mandeb. Auch an der 
arabischen Kueste spricht der Periplus von Besitzungen des Koenigs von Axomis 
nicht, obwohl er mehrfach der Dynasten daselbst gedenkt.
^55 Der Name der Aethiopen haftet in besserer Zeit an dem Land am oberen 
Nil, insbesondere den Reichen von Mero und Nabata, also an dem Gebiet, das wir 
jetzt Nubien nennen. Im spaeteren Altertum, zum Beispiel von Prokopios, wird die 
Benennung auf den Staat von Axomis bezogen, und daher bezeichnen die Abessinier 
seit langem ihr Reich mit diesem Namen.
^56 Daher die Legende, dass die Axomiten von Alexander in Afrika 
angesiedelte Syrer seien und noch syrisch spraechen (Philostorgius hist. eccl. 
3, 6).
-------------------------------------------
Ueber die Anfaenge dieses Gemeinwesens hat sich keine Ueberlieferung 
erhalten. Am Ausgang der neronischen Zeit und vielleicht schon lange vorher 
herrschte der Koenig der Axomiten an der afrikanischen Kueste etwa von Suakin 
bis zur Strasse Bab el Mandeb. Einige Zeit darauf - naeher laesst sich die 
Epoche nicht bestimmen - finden wir ihn als Grenznachbarn der Roemer an der 
Suedgrenze Aegyptens, auch an der anderen Kueste des Arabischen Meerbusens in 
dem Zwischengebiet zwischen dem roemischen Besitz und dem der Sabaeer in 
kriegerischer Taetigkeit, also nach Norden mit dem roemischen Gebiet auch in 
Arabien sich unmittelbar beruehrend, ueberdies die afrikanische Kueste 
ausserhalb des Busens vielleicht bis zum Kap Guardafui beherrschend. Wie weit 
sich sein Gebiet von Axomis landeinwaerts erstreckt hat, erhellt nicht; 
Aethiopien, das heisst Sennaar und Dongola, haben wenigstens in der frueheren 
Kaiserzeit schwerlich dazu gehoert; vielmehr mag zu der Zeit das Reich von 
Nabata neben dem axomitischen bestanden haben. Wo uns die Axomiten 
entgegentreten, finden wir sie auf einer verhaeltnismaessig vorgeschrittenen 
Stufe der Entwicklung. Unter Augustus hob sich der aegyptische Handelsverkehr 
nicht minder wie mit Indien so mit diesen afrikanischen Haefen. Der Koenig gebot 
nicht bloss ueber ein Heer, sondern, wie dies schon seine Beziehungen zu Arabien 
voraussetzen, auch ueber eine Flotte. Den Koenig Zoskales, der in Vespasians 
Zeit in Axomis regierte, nennt ein griechischer Kaufmann, der in Adulis gewesen 
war, einen rechtschaffenen und der griechischen Schrift kundigen Mann; einer 
seiner Nachfolger hat an Ort und Stelle eine in gelaeufigem Griechisch verfasste 
Denkschrift aufgestellt, die seine Taten den Fremden erzaehlte; er selbst nennt 
sich in derselben einen Sohn des Ares, welchen Titel die Koenige der Axomiten 
bis in das vierte Jahrhundert hinab beibehielten, und widmet den Thron, der jene 
Denkschrift traegt, dem Zeus, dem Ares und dem Poseidon. Schon zu Zoskales' Zeit 
nennt jener Fremde Adulis einen wohlgeordneten Handelsplatz; seine Nachfolger 
noetigten die schweifenden Staemme der arabischen Kueste, zu Lande wie zur See 
Frieden zu halten, und stellten eine Landverbindung her von ihrer Hauptstadt bis 
an die roemische Grenze, was bei der Beschaffenheit dieser zunaechst auf 
Seeverbindung angewiesenen Landschaft nicht gering anzuschlagen ist. Unter 
Vespasian dienten Messingstuecke, die nach Beduerfnis geteilt wurden, den 
Eingeborenen statt des Geldes und zirkulierte die roemische Muenze nur bei den 
Adulis ansaessigen Fremden; in der spaeteren Kaiserzeit haben die Koenige selber 
gepraegt. Daneben nennt der axomitische Herrscher sich Koenig der Koenige, und 
keine Spur deutet auf roemische Klientel; er uebt die Praegung in Gold, was die 
Roemer nicht bloss in ihrem Gebiet, sondern auch in ihrem Machtbereich nicht 
zuliessen. Es gibt in der Kaiserzeit ausserhalb der roemisch-hellenischen 
Grenzen kaum ein anderes Land, welches in gleicher Selbstaendigkeit dem 
hellenischen Wesen bei sich eine Staette bereitet haette wie der Staat von 
Habesch. Dass im Lauf der Zeit die einheimische oder vielmehr aus Arabien 
eingebuergerte Volkssprache die Alleinherrschaft zurueckgewann und das 
Griechische verdraengte, ist wahrscheinlich teils auf arabischen Einfluss 
zurueckzufuehren, teils auf den des Christentums und die damit zusammenhaengende 
Wiederbelebung der Volksdialekte, wie wir sie auch in Syrien und in Aegypten 
fanden, und schliesst nicht aus, dass die griechische Sprache in Axomis und 
Adulis im 1. und 2. Jahrhundert unserer Zeitrechnung eine aehnliche Stellung 
gehabt hat wie in Syrien und in Aegypten, soweit es eben gestattet ist, Kleines 
mit Grossem zu vergleichen.
Von politischen Beziehungen der Roemer zu dem Staat von Axomis wird aus den 
ersten drei Jahrhunderten unserer Zeitrechnung, auf welche unsere Erzaehlung 
sich beschraenkt, kaum etwas gemeldet. Mit dem uebrigen Aegypten nahmen sie auch 
die Haefen der Ostkueste in Besitz bis hinab zu dem abgelegenen und darum in 
roemischer Zeit unter einen eigenen Kommandanten gestellten trogodytischen 
Berenike ^57. An Gebietserweiterung in die unwirtlichen und wertlosen 
Kuestengebirge hinein ist hier nie gedacht worden; auch kann die duenne und auf 
der niedrigsten Stufe der Entwicklung stehende Bevoelkerung des naechst 
angrenzenden Gebiets den Roemern niemals ernsthaft zu schaffen gemacht haben. 
Ebensowenig haben die Caesaren so, wie es die frueheren Lagiden getan hatten, 
sich der Emporien der axomitanischen Kueste zu bemaechtigen versucht. 
Ausdruecklich gemeldet wird nur, dass Gesandte des Axomitenkoenigs mit Kaiser 
Aurelian verhandelten. Aber eben dieses Stillschweigen sowie die frueher 
bezeichnete unabhaengige Stellung des Herrschers ^58 fuehren darauf, dass hier 
die geltenden Grenzen beiderseits dauernd respektiert wurden und ein gutes 
nachbarliches Verhaeltnis bestand, welches den Interessen des Friedens und 
vornehmlich dem aegyptischen Handelsverkehr zugute kam. Dass dieser, 
insbesondere der wichtige Elfenbeinhandel, in welchem Adulis fuer das innere 
Afrika das hauptsaechliche Entrepot war, ueberwiegend von Aegypten aus und auf 
aegyptischen Schiffen gefuehrt worden ist, kann bei der ueberlegenen 
Zivilisation Aegyptens schon fuer die Lagidenzeit keinem Zweifel unterliegen, 
und auch in roemischer Zeit hat dieser Verkehr sich wohl nur gesteigert, nicht 
weiter geaendert.
-----------------------------------------------------------
^57 Dies ist der praefectus praesidiorum et montis Beronices (CIL IX, 
3083), praefectus montis Berenicidis (Orelli 3881), praefectus Bernicidis (CIL 
X, 1129), ein Offizier von Ritterrang, analog den oben angefuehrten, in 
Alexandreia stationierten.
^58 Auch das Schreiben, das Kaiser Constantius im Jahre 356 an den 
damaligen Koenig von Axomis, Aeizanas, richtet, ist das eines Herrschers an 
einen anderen gleichgestellten: er ersucht ihn um freundnachbarlichen Beistand 
gegen die Ausbreitung der athanasischen Ketzerei und um Absetzung und 
Auslieferung eines derselben verdaechtigen axomitischen Geistlichen. Die 
Kulturgemeinschaft tritt hier nur um so bestimmter hervor, als der Christ gegen 
den Christen den Arm des Heiden anruft.
-----------------------------------------------------------
Bei weitem wichtiger als der Verkehr mit dem afrikanischen Sueden war fuer 
Aegypten und das Roemische Reich ueberhaupt der Verkehr mit Arabien und den 
weiter oestlich gelegenen Kuesten. Die arabische Halbinsel ist dem hellenischen 
Kulturkreise ferngeblieben. Es waere wohl anders gekommen, wenn Koenig Alexander 
ein Jahr laenger gelebt haette; der Tod raffte ihn weg mitten in den 
Vorbereitungen, die bereits erkundete arabische Suedkueste vom Persischen 
Meerbusen aus zu umfahren und zu besetzen. Aber die Fahrt, die der grosse Koenig 
nicht hatte antreten koennen, hat nach ihm nie ein Grieche unternommen. Seit 
fernster Zeit hat dagegen zwischen den beiden Kuesten des Arabischen Meerbusens 
ein lebhafter Verkehr ueber das maessig breite Wasser hinueber stattgefunden. In 
den aegyptischen Berichten aus der Pharaonenzeit spielen die Seefahrten nach dem 
Land Punt, die von dort heimgebrachte Beute an Weihrauch, Ebenholz, Smaragden, 
Leopardenfellen eine bedeutende Rolle. Dass spaeterhin der noerdliche Teil der 
arabischen Westkueste zu dem Gebiet der Nabataeer gehoerte und mit diesem in die 
Gewalt der Roemer kam, ist schon angegeben worden. Es war dies ein oedes Gestade 
^59; nur das Emporium Leuke Kome, die letzte Stadt der Nabataeer und insofern 
auch des Roemischen Reiches, stand nicht bloss mit dem gegenueberliegenden 
Berenike in Seeverkehr, sondern war auch der Ausgangspunkt der nach Petra und 
von da zu den Haefen des suedlichen Syriens fuehrenden Karawanenstrasse und 
insofern einer der Knotenpunkte des orientalisch-okzidentalischen Handels. Die 
suedlich angrenzenden Gebiete, nord- und suedwaerts von dem heutigen Mekka, 
entsprachen in ihrer Naturbeschaffenheit dem gegenueberliegenden Trogodytenland 
und sind gleich diesem im Altertum weder politisch noch kommerziell von 
Bedeutung, auch dem Anschein nach nicht unter einem Szepter geeinigt, sondern 
von schweifenden Staemmen besetzt gewesen. Aber am Suedende des Busens ist der 
einzige arabische Stamm zu Hause, welcher in der vorislamischen Zeit zu 
groesserer Bedeutung gelangt ist. Die Griechen und die Roemer nennen diese 
Araber in aelterer Zeit nach der damals am meisten hervortretenden Voelkerschaft 
Sabaeer, in spaeterer nach einer anderen gewoehnlich Homeriten, wir nach der 
neu-arabischen Form des letzteren Namens jetzt meistens Himjariten. Die 
Entwicklung dieses merkwuerdigen Volkes hatte lange vor dem Beginn der 
roemischen Herrschaft ueber Aegypten eine bedeutende Stufe erreicht ^60. Seine 
Heimstatt, das "glueckliche Arabien" der Alten, die Gegend von Mocha und Aden, 
ist von einer schmalen, gluehend heissen und oeden Strandebene umsaeumt, aber 
das gesunde und temperierte Innere von Jemen und Hadramaut erzeugt an den 
Gebirgshaengen und in den Taelern eine ueppige Vegetation, und die zahlreichen 
Bergwaesser gestatten bei sorgfaeltiger Wirtschaft vielfach eine gartenartige 
Kultur. Von der reichen und eigenartigen Zivilisation dieser Landschaft geben 
noch heute ein redendes Zeugnis die Reste von Stadtmauern und Tuermen, von Nutz-
, namentlich Wasserbauten und mit Inschriften bedeckten Tempeln, welche die 
Schilderung der alten Schriftsteller von der Pracht und dem Luxus dieser 
Landschaft vollkommen bestaetigen; ueber die Burgen und Schloesser der 
zahlreichen Kleinfuersten Jemens haben die arabischen Geographen Buecher 
geschrieben. Beruehmt sind die Truemmer des maechtigen Dammes, welcher einst in 
dem Tal bei Mariaba den Danafluss staute und es moeglich machte, die Fluren 
aufwaerts zu bewaessern ^61, und von dessen Durchbruch und der dadurch angeblich 
veranlassten Auswanderung der Bewohner von Jemen nach Norden die Araber lange 
Zeit ihre Jahre gezaehlt haben. Vor allem aber ist dieser Bezirk einer der 
Ursitze des Grosshandels zu Lande wie zur See, nicht bloss weil seine Produkte, 
der Weihrauch, die Edelsteine, das Gummi, die Kassia, Aloe, Senna, Myrrhe und 
zahlreiche andere Drogen den Export hervorrufen, sondern auch weil dieser 
semitische Stamm, aehnlich wie der der Phoeniker, seiner ganzen Art nach fuer 
den Handel geschaffen ist; eben wie die neueren Reisenden sagt auch Strabon, 
dass die Araber alle Haendler und Kaufleute sind. Die Silberpraegung ist hier 
alt und eigenartig; die Muenzen sind anfaenglich athenischen Stempeln, spaeter 
roemischen des Augustus nachgepraegt, aber auf einen selbstaendigen, 
wahrscheinlich babylonischen Fuss ^62. Aus dem Land dieser Araber fuehrten die 
uralten Weihrauchstrassen quer durch die Wueste nach den Stapelplaetzen am 
Arabischen Meerbusen Aelana und dem schon genannten Leuke Kome und den Emporien 
Syriens, Petra und Gaza ^63; diese Wege des Landhandels, welche neben denen des 
Euphrat und des Nil den Verkehr zwischen Orient und Okzident seit aeltester Zeit 
vermitteln, sind vermutlich die eigentliche Grundlage des Aufbluehens von Jemen. 
Aber der Seeverkehr gesellte ebenfalls bald sich dazu; der grosse Stapelplatz 
dafuer ward Adane, das heutige Aden. Von hier aus gingen die Waren zu Wasser, 
sicher ueberwiegend auf arabischen Schiffen, entweder nach eben jenen 
Stapelplaetzen am Arabischen Meerbusen und also nach den syrischen Haefen oder 
nach Berenike und Myos Hormos und von da nach Koptos und Alexandreia. Dass 
dieselben Araber ebenfalls in sehr frueher Zeit sich der gegenueberliegenden 
Kueste bemaechtigten und ihre Sprache und Schrift und ihre Zivilisation nach 
Habesch verpflanzten, wurde schon gesagt. Wenn Koptos, das Nil-Emporium fuer den 
oestlichen Handel, ebenso viel Araber wie Aegypter zu Bewohnern hatte, wenn 
sogar die Smaragdgruben oberhalb Berenike (bei Djebel Zebara) von den Arabern 
ausgebeutet wurden, so zeigt dies, dass sie im Lagidenstaat selbst den Handel 
bis zu einem gewissen Grad in der Hand hatten; und dessen passives Verhalten in 
Betreff des Verkehrs auf dem Arabischen Meer, wohin hoechstens einmal ein Zug 
gegen die Piraten unternommen wurde ^64, wird eher begreiflich, wenn ein 
seemaechtiger und geordneter Staat diese Gewaesser beherrschte. Auch ausserhalb 
ihres eigenen Meeres begegnen wir den Arabern des Jemen. Adane blieb bis in die 
roemische Kaiserzeit hinein Stapelplatz des Verkehrs einerseits mit Indien, 
andererseits mit Aegypten und gedieh trotz seiner eigenen unguenstigen Lage an 
dem baumlosen Strand zu solcher Bluete, dass die Benennung des "gluecklichen 
Arabien" zunaechst auf diese Stadt sich bezieht. Die Herrschaft, die in unseren 
Tagen der Imam von Maskat im Suedosten der Halbinsel ueber die Inseln Sokotra 
und Sansibar und die afrikanische Ostkueste vom Kap Guardafui suedlich ausgeuebt 
hat, stand in vespasianischer Zeit "von alters her" den Fuersten Arabiens zu: 
die Dioskorides-Insel, eben jenes Sokotra, gehorchte damals dem Koenig von 
Hadramaut, Azania, das heisst die Kueste Somal und weiter suedlich einem der 
Unterkoenige seines westlichen Nachbarn, des Koenigs der Homeriten. Die 
suedlichste Station an der ostafrikanischen Kueste, von welcher die aegyptischen 
Kaufleute wussten, Rhapta in der Gegend von Sansibar, pachteten von diesem 
Scheich die Kaufleute von Muza, das ist ungefaehr das heutige Mocha, "und senden 
dorthin ihre Handelsschiffe, meistens bemannt mit arabischen Kapitaenen und 
Matrosen, welche mit den Eingeborenen zu verkehren gewohnt und oft durch Heirat 
verknuepft und der Oertlichkeiten und der Landessprachen kundig sind". Die 
Bodenkultur und die Industrie reichten dem Handel die Hand: in den vornehmen 
Haeusern Indiens trank man neben dem italischen Falerner und dem syrischen 
Laodikener auch arabischen Wein; und die Lanzen und die Schusterpfriemen, welche 
die Eingeborenen der Kueste von Sansibar von den fremden Haendlern kauften, 
waren Fabrikat von Muza. So ward diese Landschaft, die zudem viel verkaufte und 
wenig kaufte, eine der reichsten der Welt.
-----------------------------------------------------
^59 Landeinwaerts liegt das uralte Teima, der Sohn Ismaels der Genesis, von 
dem assyrischen Koenig Tiglatpilesar im achten Jahrhundert vor Chr. unter seinen 
Eroberungen aufgezaehlt, von dem Propheten Jeremias zusammen mit Sidon genannt, 
ein merkwuerdiger Knotenpunkt assyrischer, aegyptischer, arabischer Beziehungen, 
dessen weitere Entfaltung, nachdem kuehne Reisende ihn erschlossen haben, wir 
von der orientalischen Forschung erwarten duerfen. In Teima selbst fand 
kuerzlich Euting aramaeische Inschriften aeltester Epoche (Noeldeke, SB Berlin 
1884, S. 813 f.) Aus dem nicht weit entfernten Orte Medain-Salih (Hidjr) stammen 
gewisse, den attischen nachgepraegte Muenzen, welche zum Teil die Eule der 
Pallas durch dasjenige Goetterbild ersetzen, das die Aegypter bezeichnen als 
Besa, den Herrn von Punt, das heisst von Arabien (Erman, Zeitschrift fuer 
Numismatik 9, 1880, S. 296f.). Der ebendaselbst gefundenen nabataeischen 
Inschriften wurde schon gedacht Nicht weit von da bei 'Ola (el-Ally) haben sich 
Inschriften gefunden, die in der Schrift und in den Goetter- und Koenigsnamen 
denen der suedarabischen Minaeer entsprechen und zeigen, dass diese hier, 
sechzig Tagereisen von ihrer Heimat, aber auf der von Eratosthenes erwaehnten 
Weihrauchstrasse von Minaea nach Aelana, eine bedeutende Station gehabt haben; 
daneben andere eines verwandten, aber nicht identischen suedarabischen Stammes 
(D. H. Mueller in den Berichten der Wiener Akademie vom 17. Dezember 1884). Die 
minaeischen Inschriften gehoeren ohne Zweifel der vorroemischen Zeit an. Da bei 
der Einziehung des nabataeischen Koenigreichs durch Traian diese Landstriche 
aufgegeben wurden, so mag von da an ein anderer suedarabischer Stamm dort 
geherrscht haben.
^60 Die an den Weihrauchhandel anknuepfenden Nachrichten bei Theophrastos 
(+ 287 vor Chr.; hist. plant. 9, 4) und vollstaendiger bei Eratosthenes (t 194 
vor Chr.; bei Strabon 16, 4, 2 p. 768) von den vier grossen Voelkerschaften der 
Minaeer (Mamali Theophr.?) mit der Hauptstadt Karna; der Sabaeer (Saba Theophr.) 
mit der Hauptstadt Mariaba; der Kattabanen (Kitibaena Theophr.) mit der 
Hauptstadt Tamna; der Chatramotiten (Hadramyta Theophr.) mit der Hauptstadt 
Sabata umschreiben eben den Kreis, aus dem das Homeritenreich sich entwickelt 
hat, und bezeichnen seine Anfaenge. Die viel gesuchten Minaeer sind jetzt mit 
Sicherheit nachgewiesen in Ma'in im Binnenland oberhalb Marib und Hadramaut, wo 
Hunderte von Inschriften sich gefunden und schon nicht weniger als 26 
Koenigsnamen ergeben haben. Mariaba heisst heute noch Marib. Die Landschaft 
Chatramotitis oder Chatramitis ist Hadramaut.
^61 Die merkwuerdigen Reste dieses mit groesster Praezision und 
Geschicklichkeit ausgefuehrten Bauwerks sind beschrieben von Arnaud (Journal 
Asiatique, 7. serie, tome 3 a. 1874, S. 3 f. mit Plaenen; vgl. Ritter, Erdkunde, 
Bd. 12, S. 861). Zu beiden Seiten des jetzt fast ganz verschwundenen Dammes 
stehen je zwei aus Quadern aufgefuehrte Steinbauten von konischer, fast 
zylindrischer Form, zwischen denen eine schmale Oeffnung fuer das aus dem Bassin 
ausfliessende Wasser sich befindet; wenigstens auf der einen Seite fuehrt ein 
mit Kieseln ausgelegter Kanal dasselbe an diese Pforte. Dieselbe war einstmals 
mit uebereinander gesetzten Bohlen geschlossen, welche einzeln entfernt werden 
konnten, um das Wasser nach Beduerfnis abzufuehren. Der eine dieser 
Steinzylinder traegt die folgende Inschrift (nach der allerdings nicht in allen 
Einzelheiten gesicherten Uebersetzung von D. H. Mueller, SB Wien 97, 1880, S. 
965): "Jata'amar der Herrliche, Sohn des Samah'ali des Erhabenen, Fuerst von 
Saba, liess den Balap[berg] durchstechen [und errichtete] den Schleusenbau, 
genannt Rahab, zur leichteren Bewaesserung." Fuer die chronologische Fixierung 
dieses und zahlreicher anderer Koenigsnamen der sabaeischen Inschriften fehlt es 
an sicheren Anhaltspunkten. Der assyrische Koenig Sargon sagt in der Khorsabad-
Inschrift, nachdem er die Ueberwindung des Koenigs von Gaza, Hanno, im Jahre 716 
vor Chr. erzaehlt hat: "ich empfing den Tribut des Pharao, des Koenigs von 
Aegypten, der Schamsijja, der Koenigin von Arabien, und des Ithamara, des 
Sabaeers: Gold, Kraeuter des Ostlandes, Sklaven, Pferde und Kamele" (Mueller, a. 
a. O., S. 988; M. Duncker, Geschichte des Altertums. 5. Aufl. Berlin 1878-83. 
Bd. 2, S. 327.
^62 Sallet in der Berliner Zeitschrift fuer Numismatik 8, 1881, S. 243. J. 
H. Mordtmann in der Wiener numismatischen Zeitschrift 12, S. 289.
^63 Plinius (nat. 12, 14, 65) berechnet die Kosten einer Kamellast 
Weihrauch auf dem Landweg von der arabischen Kueste bis nach Gaza auf 688 Denare 
(= 600 Mark). "Auf der ganzen Strecke", sagt er, "ist zu zahlen fuer Futter und 
Wasser und Unterkunft und fuer verschiedene Zoelle; dann fordern die Priester 
gewisse Anteile und die Schreiber der Koenige; ausserdem erpressen die Wachen 
und die Trabanten und die Leibwaechter und Diener; dazu kommen dann unsere 
Reichszoelle." Bei dem Wassertransport fielen diese Zwischenkosten weg.
^64 Die Zuechtigung der Piraten berichtet Agatharchides bei Diod. 3, 43 und 
Strab. 16, 4, 18 p. 777. Ezion Geber aber in Palaestina am aelanitischen 
Meerbusen, /e/ n?n Berenik/e/ kaleitai (Ios. ant. Iud. 8, 6, 4), heisst sicher 
so nicht von einer Aegypterin (J. G. Droysen, Geschichte des Hellenismus, Bd. 3, 
2, S. 349), sondern von der Juedin des Tims.
-----------------------------------------------------
Wie weit die politische Entwicklung derselben mit der wirtschaftlichen 
Schritt gehalten hatte, laesst sich fuer die vorroemische und die fruehere 
Kaiserzeit nicht bestimmen; nur so viel scheint sowohl aus den Berichten der 
Okzidentalen wie aus den einheimischen Inschriften sich zu ergeben, dass diese 
Suedwestspitze Arabiens unter mehrere selbstaendige Herrscher mit Gebieten von 
maessiger Groesse geteilt war. Es standen dort neben den am meisten 
hervortretenden Sabaeern und Homeriten die schon genannten Chatramotiten in 
Hadramaut und noerdlich im Binnenland die Minaeer, alle unter eigenen Fuersten.
Den Arabern Jemens gegenueber haben die Roemer die gerade entgegengesetzte 
Politik befolgt wie gegenueber den Axomiten. Augustus, fuer den die 
Nichterweiterung der Grenzen der Ausgangspunkt des Reichsregiments war, und der 
die Eroberungsplaene seines Vaters und Meisters beinahe alle fallenliess, hat 
eine Ausnahme mit der arabischen Suedwestkueste gemacht und ist hier nach freiem 
Entschluss angreifend vorgegangen. Es geschah dies wegen der Stellung, welche 
diese Voelkergruppe in dem indisch-aegyptischen Handelsverkehr damals einnahm. 
Um die politisch und finanziell wichtigste Landschaft seines Herrschaftsgebiets 
wirtschaftlich auf die Hoehe zu bringen, welche seine Vorherrschen herzustellen 
versaeumt hatten oder hatten verfallen lassen, bedurfte er vor allem der 
Gewinnung des Zwischenverkehrs zwischen Arabien und Indien einer- und Europa 
andererseits. Der Nilweg konkurrierte seit langem erfolgreich mit den arabischen 
und den Euphratstrassen; aber Aegypten spielte dabei, wie wir sahen, wenigstens 
unter den spaeteren Lagiden eine untergeordnete Rolle. Nicht mit den Axomiten, 
aber wohl mit den Arabern bestand Handelskonkurrenz; sollte der aegyptische 
Verkehr aus einem passiven ein aktiver, aus einem indirekten ein direkter 
werden, so mussten die Araber niedergeworfen werden; und dies ist es, was 
Augustus gewollt und das roemische Regiment einigermassen auch erreicht hat.
Im sechsten Jahre seiner Regierung in Aegypten (Ende 729 25) entsandte 
Augustus eine eigens fuer diese Expedition hergestellte Flotte von 80 Kriegs- 
und 130 Transportschiffen und die Haelfte der aegyptischen Armee, ein Korps von 
10000 Mann, ungerechnet die Zuzuege der beiden naechsten Klientelkoenige, des 
Nabataeers Obodas und des Juden Herodes, gegen die Staaten der Jemen, um 
dieselben entweder zu unterwerfen oder wenigstens zugrunde zu richten ^65, 
woneben die dort aufgehaeuften Schaetze sicher auch in Rechnung kamen. Aber das 
Unternehmen schlug vollstaendig fehl, und zwar durch die Unfaehigkeit des 
Fuehrers, des damaligen Statthalters von Aegypten, Gaius Aelius Gallus ^66. Da 
auf die Besetzung und den Besitz der oeden Kueste von Leuke Kome abwaerts bis an 
die Grenze des feindlichen Gebiets gar nichts ankam, so musste die Expedition 
unmittelbar gegen dieses gerichtet und aus dem suedlichsten aegyptischen Hafen 
die Armee sofort in das glueckliche Arabien gefuehrt werden ^67. Stattdessen 
wurde die Flotte in dem noerdlichsten, dem von Arsinoe (Suez) fertiggestellt und 
das Heer in Leuke Kome ans Land gesetzt, gleich als waere es darauf angekommen, 
die Fahrt der Flotte und den Marsch der Truppen moeglichst zu verlaengern. 
Ueberdies waren die Kriegsschiffe ueberfluessig, da die Araber keine 
Kriegsflotte besassen, die roemischen Seeleute mit der Fahrt an der arabischen 
Kueste unbekannt und die Fahrzeuge, obwohl besonders fuer diese Expedition 
gebaut, fuer ihre Bestimmung ungeeignet. Die Piloten fanden sich nicht zurecht 
zwischen den Untiefen und Klippen, und schon die Fahrt auf den roemischen 
Gewaessern von Arsinoe nach Leuke Kome kostete viele Schiffe und Leute. Hier 
wurde ueberwintert; im Fruehjahr 730 (24) begann der Zug in Feindesland. Die 
Araber hinderten ihn nicht, aber wohl Arabien. Wo einmal die Doppelaexte und die 
Schleudern und Bogen mit dem Pilum und dem Schwert zusammenstiessen, stoben die 
Eingeborenen auseinander wie die Spreu vor dem Winde; aber die Krankheiten, die 
im Lande endemisch sind, der Skorbut, der Aussatz, die Gliederlaehmung 
dezimierten die Soldaten aerger als die blutigste Schlacht, und um so mehr, als 
der Feldherr es nicht verstand, die schwerfaellige Heermasse rasch vorwaerts zu 
bringen. Dennoch gelangte die roemische Armee bis vor die Mauern der Hauptstadt 
der zunaechst von dem Angriff betroffenen Sabaeer, Mariaba. Aber da die 
Einwohner die Tore ihrer maechtigen, heute noch stehenden Mauern ^68 schlossen 
und energische Gegenwehr leisteten, verzweifelte der roemische Feldherr an der 
Loesung der ihm gestellten Aufgabe und trat, nachdem er sechs Tage vor der Stadt 
gelegen hatte, den Rueckzug an, den die Araber kaum ernstlich stoerten und der 
im Drang der Not, freilich unter schlimmer Einbusse an Mannschaften, 
verhaeltnismaessig schnell gelang.
----------------------------------------------------------------
^65 Dies (prosoikeio?sthai to?toys - to?s Arabas - /e/ katastrephesthai: 
Strab. 16, 4, 22 p. 780; ei m/e/ o Syllaios ayton - ton Gallon - proydidoy, kan 
katestrepsato t/e/n Eydaimona pasan: ders. 17, 1, 53 p. 819) war der eigentliche 
Zweck der Expedition, obwohl auch die Hoffnung auf die fuer das Aerarium eben 
damals sehr willkommene Beute ausdruecklich erwaehnt wird.
^66 Der Bericht Strabons (16, 4, 22 f. p. 780) ueber die arabische 
Expedition seines "Freundes" Gallus (philos amin kai etairos Strab. 2, 5, 12 p. 
118), in dessen Gefolge er Aegypten bereiste, ist zwar zuverlaessig und ehrlich 
wie alle seine Meldungen, aber augenscheinlich von diesem Freunde ohne jede 
Kritik uebernommen. Die Schlacht, in der 10000 Feinde und zwei Roemer fielen, 
und die Gesamtzahl der in diesem Feldzug Gefallenen, welche sieben ist, richten 
sich selbst; aber nicht besser ist der Versuch, den Misserfolg auf den 
nabataeischen Wesir Syllaeos abzuwaelzen durch einen "Verrat", wie er 
geschlagenen Generalen gelaeufig ist. Allerdings eignete sich dieser insofern 
zum Suendenbock, als er einige Jahre nachher auf Betreiben des Herodes von 
Augustus in Untersuchung gezogen und verurteilt und hingerichtet ward (Ios. ant. 
Iud. 16, 10); aber obwohl wir den Bericht des Agenten besitzen, der diese Sache 
fuer Herodes in Rom gefuehrt hat, ist darin von diesem Verrat kein Wort zu 
finden. Dass Syllaeos die Absicht gehabt haben soll, erst die Araber durch die 
Roemer und dann diese selbst zugrunde zu richten, wie Strabo "meint", ist bei 
der Stellung der Klientelstaaten Roms geradezu unvernuenftig. Eher liesse sich 
denken, dass Syllaeos der Expedition deshalb abgeneigt war, weil der 
Handelsverkehr durch das Nabataeerland durch sie beeintraechtigt werden konnte. 
Aber den arabischen Minister deswegen des Verrats zu beschuldigen, weil die 
roemischen Fahrzeuge fuer die arabische Kuestenfahrt ungeeignet waren oder weil 
das roemische Heer genoetigt war, das Wasser auf Kamelen mitzufuehren, Durra und 
Datteln statt Brot und Fleisch, Butter statt oel zu essen; als Entschuldigung 
dafuer, dass auf die bei dem Rueckmarsch in 60 Tagen zurueckgelegte Strecke fuer 
den Hinmarsch 180 verwendet wurden, die betruegerische Wegweisung vorzufuehren; 
endlich die vollkommen richtige Bemerkung des Syllaeos, dass ein Landmarsch von 
Arsinoe nach Leuke Kome untunlich sei, damit zu kritisieren, dass von da nach 
Petra eine Karawanenstrasse gehe, zeigt nur, was ein vornehmer Roemer einem 
griechischen Literaten aufzubinden vermochte.
^67 Die schaerfste Kritik des Feldzugs gibt die Auseinandersetzung des 
aegyptischen Kaufmanns ueber die Zustaende auf der arabischen Kueste von Leuke 
Kome (el-Haura, noerdlich von Janbo, der Hafenstadt von Medina) bis zur 
Katakekaumene-Insel (Djebel Tair bei Lohaia). "Verschiedene Voelker bewohnen 
sie, die teils etwas, teils voellig verschiedene Sprachen reden. Die Bewohner 
der Kueste leben in Huerden wie die 'Fischesser' auf dem entgegengesetzten Ufer" 
(diese Huerden beschreibt er c. 2 als vereinzelt liegend und in die Felsspalten, 
eingebaut), "die des Binnenlandes in Doerfern und Weidegemeinschaften; es sind 
boesartige zwiesprachige Menschen, welche die aus der Fahrstrasse verschlagenen 
Seefahrer pluendern und die Schiffbruechigen in die Sklaverei schleppen. Deshalb 
wird von den Unter- und den Oberkoenigen Arabiens bestaendig auf sie Jagd 
gemacht; sie heissen Kanraiten (oder Kassaviten). ueberhaupt ist die Schiffahrt 
an dieser ganzen Kueste gefaehrlich, der Strand hafenlos und unzugaenglich, von 
boeser Brandung, klippig und ueberhaupt sehr schlimm. Darum halten wir, wenn wir 
in diese Gewaesser einfahren, uns in der Mitte und eilen, in das arabische 
Gebiet zu kommen zur Insel Katakekaumene; von da an sind die Bewohner gastlich 
und begegnen zahlreiche Herden von Schafen und Kamelen." Dieselbe Gegend 
zwischen der roemischen und der homeritischen Grenze und dieselben Zustaende hat 
auch der axomitische Koenig im Sinn, wenn er schreibt: peran de t/e/s erythras 
thalass/e/s oiko?ntas Arrabitas kai Kinaidokolpitas (vgl. Ptol. geogr. 6, 7, 
20), srateyma naytikon kai pezikon diapempsamenos kai ypotaxas ayt/o/n to?s 
basileias, phoroys t/e/s g/e/s telein ekelysa kai ode?esthai met' eir/e/n/e/s 
kai pleesthai, apo te Deyk/e/s k/o/m/e/s e/o/s t/o/n Sabai/o/n ch/o/ras 
epolem/e/sa.
^68 Diese Mauern, von Bruchstein erbaut, bilden einen Kreis von einer 
Viertelstunde im Durchmesser. Sie sind beschrieben von Arnaud, a. a. O. (vgl. 
Anm. 61).
----------------------------------------------------------------
Es war ein uebler Misserfolg; aber Augustus gab die Eroberung Arabiens 
nicht auf. Es ist schon erzaehlt worden, dass die Orientfahrt, die der Kronprinz 
Gaius im Jahre 753 antrat, in Arabien endigen sollte; es war diesmal im Plan, 
nach der Unterwerfung Armeniens im Einverstaendnis mit der parthischen 
Regierung, oder noetigenfalls nach Niederwerfung ihrer Armeen, an die 
Euphratmuendung zu gelangen und von da aus den Seeweg, den einst der Admiral 
Nearchos fuer Alexander erkundet hatte, nach dem gluecklichen Arabien zu nehmen 
^69. In anderer, aber nicht minder ungluecklicher Weise endigten diese 
Hoffnungen durch den parthischen Pfeil, der den Kronprinzen vor den Mauern von 
Artageira traf. Mit ihm ward der arabische Eroberungsplan fuer alle Zukunft 
begraben. Die grosse Halbinsel ist in der ganzen Kaiserzeit, abgesehen von dem 
noerdlichen und nordwestlichen Kuestenstriche, in derjenigen Freiheit 
verblieben, aus welcher seinerzeit der Henker des Hellenentums, der Islam 
hervorgehen sollte.
-------------------------------------------
^69 Dass die orientalische Expedition des Gaius zum Endziel Arabien hatte, 
sagt Plinius (namentlich nat. 12, 14, 55, 56; vgl. 2, 67, 168; 6, 27, 141; c. 
28, 160; 32, 1, 10) ausdruecklich. Dass sie von der Euphratmuendung ausgehen 
sollte, folgt daraus, dass die Expedition nach Armenien und Verhandlungen mit 
der parthischen Regierung ihr vorausgingen. Darum lagen auch den Kollektaneen 
Jubas ueber die bevorstehende Expedition die Berichte der Feldherren Alexanders 
ueber ihre Erkundung Arabiens zu Grunde.
-------------------------------------------
Aber gebrochen ward der arabische Handel allerdings, teils durch die 
weiterhin zu eroerternden Massregeln der roemischen Regierung zum Schutz der 
aegyptischen Schiffahrt, teils durch einen gegen den Hauptstapelplatz des 
indisch-arabischen Verkehrs von den Roemern gefuehrten Schlag. Sei es unter 
Augustus selbst, moeglicherweise bei den Vorbereitungen zu der von Gaius 
auszufuehrenden Invasion, sei es unter einem seiner naechsten Nachfolger, es 
erschien eine roemische Flotte vor Adane und zerstoerte den Platz; in Vespasians 
Zeit war er ein Dorf und seine Bluete vorueber. Wir kennen nur die nackte 
Tatsache ^70, aber sie spricht fuer sich selber. Ein Seitenstueck zu der 
Zerstoerung Korinths und Karthagos durch die Republik, hat sie wie diese ihren 
Zweck erreicht und dem roemisch-aegyptischen Handel die Suprematie im Arabischen 
Meerbusen und im Indischen Meere gesichert.
-------------------------------------------
^70 Die einzige Kunde von dieser merkwuerdigen Expedition hat der 
aegyptische Kapitaen aufbewahrt der um das Jahr 75 die Fahrt an den Kuesten des 
Roten Meeres beschrieben hat. Er kennt (c. 26) das Adane der Spaeteren, das 
heutige Aden, als ein Dorf an der Kueste (k/o/m/e/ parathalassios), das zum 
Reiche des Koenigs der Homeriten Charibael gehoert, aber frueher eine bluehende 
Stadt war und davon heisst (eydaim/o/n d' epekl/e/th/e/ proteron o?sa polis), 
weil vor der Einrichtung des unmittelbaren indisch-aegyptischen Verkehrs dieser 
Ort als Stapelplatz diente: n?n de oy pro pollo? t/o/n /e/meter/o/n chron/o/n 
Kaisar ayt/e/n katestrepsato. Das letzte Wort kann hier nur "zerstoeren" 
heissen, nicht, wie haeufiger, "unterwerfen", weil die Umwandlung der Stadt in 
ein Dorf motiviert werden soll. Fuer Kaisar hat Schwanbeck (Rheinisches Museum 
N. F. 7, 1848, S. 353) CHariba/e/l, C. Moeller Ilasar (wegen Strab. 16, 4, 21 p. 
782) vorgeschlagen; beides ist nicht moeglich, dieses nicht, weil dieser 
arabische Dynast in einem weit entlegenen Distrikt herrschte, auch unmoeglich 
als bekannt vorausgesetzt werden konnte, jenes nicht, weil Charibael Zeitgenosse 
des Schreibers war und hier ein vor der Zeit desselben vorgefallenes Ereignis 
berichtet wird. An der Ueberlieferung wird man nicht Anstoss nehmen, wenn man 
ueberlegt, welches Interesse die Roemer daran haben mussten, den arabischen 
Stapelplatz zwischen Indien und Aegypten zu beseitigen und den direkten Verkehr 
herbeizufuehren. Dass die roemischen Berichte von diesem Vorgang schweigen, ist 
ihrem Wesen angemessen; die Expedition, welche ohne Zweifel durch eine 
aegyptische Flotte ausgefuehrt ward und lediglich in der Zerstoerung eines 
vermutlich wehrlosen Kuestenplatzes bestand, wird vermutlich von keinem Belang 
gewesen sein; um den grossen Handelsverkehr haben die Annalisten sich nie 
gekuemmert, und ueberhaupt sind die Vorgaenge in Aegypten noch weniger als die 
in den andern kaiserlichen Provinzen zur Kenntnis des Senats und damit der 
Annalisten gekommen. Die nackte Bezeichnung Kaisar, wobei nach Lage der Sache 
der damals regierende ausgeschlossen ist, erklaert sich wohl daraus, dass der 
berichtende Kapitaen wohl die Tatsache der Zerstoerung durch die Roemer, aber 
Zeit und Urheber nicht kannte.
Moeglich ist es, dass hierauf die Notiz bei Plinius (nat. 2, 67, 168) zu 
beziehen ist: maiorem (oceana) partem et orientis victoriae magni Alexandri 
lustravere usque in Arabicum sinum, in quo res gerente C. Caesare Aug. f. signa 
navium ex Hispaniensibus naufragiis feruntur agnita. Gaius kam nicht nach 
Arabien (Plin. nat. 6, 28, 160); aber recht wohl kann waehrend der armenischen 
Expedition von Aegypten aus ein roemisches Geschwader von einem seiner 
Unterbefehlshaber an diese Kueste gefuehrt worden sein, um die Hauptexpedition 
vorzubereiten. Dass darueber sonst Stillschweigen herrscht, kann auch nicht 
befremden. Die arabische Expedition des Gaius war so feierlich angekuendigt und 
dann in so uebler Weise aufgegeben worden, dass loyale Berichterstatter alle 
Ursache hatten, eine Tatsache zu verwischen, die nicht wohl erwaehnt werden 
konnte, ohne auch das Scheitern des groesseren Planes zu berichten.
-------------------------------------------
Indes die Bluete des gesegneten Landes von Jemen war zu fest begruendet, um 
diesem Schlag zu erliegen; politisch hat es sogar vielleicht erst in dieser 
Epoche sich straffer zusammengefasst. Mariaba war, als die Waffen des Gallus an 
seinen Mauern scheiterten, vielleicht nicht mehr als die Hauptstadt der Sabaeer; 
aber schon damals war die Voelkerschaft der Homeriten, deren Hauptstadt Sapphar 
etwas suedlich von Mariaba auch im Binnenland liegt, die staerkste des 
gluecklichen Arabiens. Ein Jahrhundert spaeter finden wir beide vereinigt unter 
einem in Sapphar regierenden Koenig der Homeriten und der Sabaeer, dessen 
Herrschaft bis Mocha und Aden und, wie schon gesagt ward, ueber die Insel 
Sokotra und die Kueste von Somal und Sansibar sich erstreckt; und wenigstens von 
dieser Zeit an kann von einem Reich der Homeriten die Rede sein. Die Wuestenei 
noerdlich von Mariaba bis zur roemischen Grenze gehoerte damals nicht dazu und 
stand ueberhaupt unter keiner geordneten Gewalt ^71; die Fuerstentuemer der 
Minaeer und der Chatramotiten blieben auch ferner unter eigenen Landesherren. 
Die oestliche Haelfte Arabiens hat bestaendig einen Teil des Persischen Reiches 
gebildet und niemals unter dem Szepter der Beherrscher des gluecklichen Arabien 
gestanden. Auch jetzt also waren die Grenzen enge und sind es wohl geblieben; es 
ist wenig ueber die weitere Entwicklung der Verhaeltnisse bekannt ^72. In der 
Mitte des 4. Jahrhunderts war das Reich der Homeriten mit dem der Axomiten 
vereinigt und wurde von Axomis aus beherrscht ^73, welche Untertaenigkeit indes 
spaeterhin sich wieder geloest hat. Sowohl das Reich der Homeriten wie das 
vereinigte axomitisch-homeritische stand als unabhaengiger Staat in der 
spaeteren Kaiserzeit mit Rom in Verkehr und Vertrag.
--------------------------------------------------------
^71 Der aegyptische Kaufmann unterscheidet den enthesmos basile?s der 
Homeriten (c. 23) scharf von den t?rannoi, den bald unter ihm stehenden, bald 
unabhaengigen (c. 14) Stammhaeuptern, und ebenso scharf diese geordneten 
Zustaende von der Rechtlosigkeit der Wuestenbewohner (c. 2). Wenn Strabon und 
Tacitus fuer diese Dinge so offene Augen gehabt haetten wie jener praktische 
Mann, so wuessten wir etwas mehr vom Altertum.
^72 Der Krieg des Macrinus gegen die Arabes eudaemones (vita 12) und die an 
Aurelian geschickten Boten derselben (vita 33), die neben denen der Axomiten 
genannt werden, wuerden deren damals fortdauernde Selbstaendigkeit beweisen, 
wenn auf diese Angaben Verlass waere.
^73 Der Koenig nennt sich um das Jahr 356 (Anm. 58) in einer Urkunde (CIG 
5128) basile?s Ax/o/mit/o/n kai Om/e/rit/o/n kai to? Raeidan (Schloss in 
Sapphar, der Hauptstadt der Homeriten: Dillmann, Abhandlungen der Berliner 
Akademie, 1878, S. 207) . . . kai Sabaeit/o/n kai to? Sile/e/ (Schloss in 
Mariaba, der Hauptstadt der Sabaeer: Dillmann a. a. O.). Dazu stimmt die 
gleichzeitige Sendung von Gesandten ad gentem Axumitarum et Homerita[rum] (Cod. 
Theod. 12, 12, 2). Ueber die spaeteren Verhaeltnisse vgl. besonders Nonnosus 
(FEIG 4 p. 179 Mueller) und Prok. Pers. 1, 20.
--------------------------------------------------------
In dem Handel und der Schiffahrt haben die Araber des Suedwestens der 
Halbinsel auch spaeter noch, wenn nicht mehr den Platz der Vormacht, doch die 
ganze Kaiserzeit hindurch eine hervorragende Stelle eingenommen. Nach der 
Zerstoerung von Adane ist Muza die Handelsmetropole dieser Landschaft geworden. 
Noch fuer die vespasianische Zeit trifft die frueher gegebene Darstellung im 
wesentlichen zu. Der Ort wird uns in dieser Zeit geschildert als ausschliesslich 
arabisch, bewohnt von Reedern und Seeleuten und voll ruehrigen kaufmaennischen 
Treibens; mit ihren eigenen Schiffen befahren die Muzaiten die ganze 
afrikanische Ost- und die indische Westkueste und verfrachten nicht bloss die 
Waren des eigenen Landes, sondern bringen auch die nach orientalischem Geschmack 
in den Fabriken des Okzidents gefertigten Purpurstoffe und Goldstickereien und 
die feinen Weine Syriens und Italiens den Orientalen, hinwiederum den 
Westlaendern die edlen Waren des Ostens. In dem Weihrauch und den sonstigen 
Aromen muessen Muza und das Emporium des benachbarten Reiches von Hadramaut, 
Kane, oestlich von Aden, eine Art tatsaechlichen Monopols immer behalten haben; 
erzeugt wurde diese im Altertum sehr viel mehr als heute gebrauchte Ware wie auf 
der suedlichen arabischen, so auch auf der afrikanischen Kueste von Adulis bis 
zum "Vorgebirge der Arome", dem Kap Guardafui, aber von hier holten sie die 
Kaufleute von Muza, und sie brachten sie in den Welthandel. Auf der schon 
erwaehnten Dioskorides-Insel war eine gemeinschaftliche Handelsniederlassung der 
drei grossen seefahrenden Nationen dieser Meere, der Hellenen, das heisst der 
Aegypter, der Araber und der Inder. Von Beziehungen aber zum Hellenismus, wie 
wir sie auf der gegenueberliegenden Kueste bei den Axomiten fanden, begegnet im 
Lande Jemen keine Spur; wenn die Muenzpraegung durch okzidentalische Stempel 
bestimmt ist, so waren diese eben im ganzen Orient gangbar. Sonst haben sich 
Schrift und Sprache und Kunstuebung, soweit wir zu urteilen vermoegen, hier 
ebenso selbstaendig entwickelt wie Handel und Schiffahrt, und sicher ist es 
dadurch mit bewirkt worden, dass die Axomiten, waehrend sie politisch die 
Homeriten sich unterwarfen, spaeter aus der hellenischen Bahn in die arabische 
zuruecklenkten.
In dem gleichen Sinn wie fuer die Beziehungen zu dem suedlichen Afrika und 
zu den arabischen Staaten und in erfreulicherer Weise ist in Aegypten selbst 
fuer die Wege des Handelsverkehrs zunaechst von Augustus und ohne Zweifel von 
allen verstaendigen Regenten gesorgt worden. Das von den frueheren Ptolemaeern 
auf den Spuren der Pharaonen eingerichtete Strassen- und Hafensystem war, wie 
die gesamte Verwaltung, in den Wirren der letzten Lagidenzeit arg 
heruntergekommen. Es wird nicht ausdruecklich gemeldet, dass Augustus die Land- 
und die Wasserwege und die Haefen Aegyptens wieder instand gesetzt hat; aber 
dass es geschehen, ist darum nicht minder gewiss. Koptos ist die ganze 
Kaiserzeit hindurch der Knotenpunkt dieses Verkehrs geblieben ^74. Aus einer 
kuerzlich aufgefundenen Urkunde hat sich ergeben, dass in der ersten Kaiserzeit 
die beiden von danach den Haefen von Myos Hormos und von Berenike fuehrenden 
Strassen durch die roemischen Soldaten repariert und an den geeigneten Stellen 
mit den erforderlichen Zisternen versehen worden sind ^75. Der Kanal, der das 
Rote Meer mit dem Nil und also mit dem Mittellaendischen Meer verband, ist auch 
in roemischer Zeit nur in zweiter Reihe, hauptsaechlich vielleicht fuer den 
Transport der Marmor- und Porphyrbloecke von der aegyptischen Ostkueste an das 
Mittelmeer benutzt worden; aber fahrbar blieb er durch die ganze Kaiserzeit. 
Kaiser Traianus hat ihn erneuert und wohl auch erweitert - vielleicht ist er es 
gewesen, der ihn mit dem noch ungeteilten Nil bei Babylon (unweit Kairo) in 
Verbindung gesetzt und dadurch seine Wassermenge verstaerkt hat - und ihm den 
Namen des Traianus- oder des Kaiserflusses (Augustus amnis) beigelegt, von 
welchem in spaeterer Zeit dieser Teil Aegyptens benannt wurde (Augustamnica).
----------------------------------------------
^74 Aristeides (or. 48 p. 485 Dind.) nennt Koptos den indischen und 
arabischen Stapelplatz. In dem Roman des Ephesiers Xenophon (4, 1) begeben sich 
die syrischen Raeuber nach Koptos; "denn dort passieren eine Menge von 
Kaufleuten durch, die nach Aethiopien und Indien reisen."
^75 Spaeter legte Hadrian die "neue Hadriansstrasse" an, welche von seiner 
Antinoosstadt bei Hermopolis, wahrscheinlich durch die Wueste nach Myos Hormos 
und von Myos Hormos am Meer hin, nach Berenike fuehrte, und versah sie mit 
Zisternen, Quartieren (stathmoi) und Kastellen (Inschrift: Revue archiologique 
N. S. 21, 1870, S. 314). Indes ist von dieser Strasse nachher nicht die Rede, 
und es fragt sich, ob sie Bestand gehabt hat.
----------------------------------------------
Auch fuer die Unterdrueckung der Piraterie auf dem Roten und dem Indischen 
Meer ist Augustus ernstlich taetig gewesen; die Aegypter dankten es ihm noch 
lange nach seinem Tode, dass durch ihn die Piratensegel vom Meer verschwanden 
und den Handelsschiffen wichen. Freilich geschah dafuer bei weitem nicht genug. 
Dass die Regierung in diesen Gewaessern wohl von Zeit zu Zeit Schiffsgeschwader 
in Taetigkeit setzte, aber eine staendige Kriegsflotte nicht daselbst 
stationierte; dass die roemischen Kauffahrer regelmaessig im Indischen Meer 
Schuetzen an Bord nahmen, um die Angriffe der Piraten abzuweisen, wuerde 
befremden, wenn nicht die relative Gleichgueltigkeit gegen die Unsicherheit der 
Meere ueberall, hier so gut wie an der belgischen Kueste und an denen des 
Schwarzen Meeres, wie eine Erbsuende dem roemischen Kaiserregiment oder vielmehr 
dem roemischen Regiment ueberhaupt anhaftete. Freilich waren die Regierungen von 
Axomis und von Sapphar durch ihre geographische Lage noch mehr als die Roemer in 
Berenike und Leuke Kome dazu berufen, der Piraterie zu steuern, und es mag 
diesem Umstand mit zuzuschreiben sein, dass die Roemer mit diesen teils 
schwaecheren, teils unentbehrlichen Nachbarn im ganzen in gutem Einvernehmen 
geblieben sind.
Dass der Seeverkehr Aegyptens, wenn nicht mit Adulis, so doch mit Arabien 
und Indien in derjenigen Epoche, welche der Roemerherrschaft unmittelbar 
vorherging, in der Hauptsache nicht durch die Aegypter vermittelt ward, ist 
frueher gezeigt worden. Den grossen Seeverkehr nach Osten erhielt Aegypten erst 
durch die Roemer. "Nicht zwanzig aegyptische Schiffe im Jahr", sagt ein 
Zeitgenosse des Augustus, "wagten unter den Ptolemaeern sich aus dem Arabischen 
Golf hinaus; jetzt fahren jaehrlich 120 Kauffahrer allein aus dem Hafen von Myos 
Hormos nach Indien." Der Handelsgewinn, den der roemische Kaufmann bis dahin mit 
dem persischen oder arabischen Zwischenhaendler hatte teilen muessen, floss seit 
der Eroeffnung der direkten Verbindung mit dem ferneren Osten ihm in seinem 
ganzen Umfang zu. Dies ist wahrscheinlich zunaechst dadurch erreicht worden, 
dass den arabischen und indischen Fahrzeugen die aegyptischen Haefen wenn nicht 
geradezu gesperrt, so doch durch Differenzialzoelle tatsaechlich geschlossen 
wurden ^76; nur durch die Voraussetzung einer solchen Navigationsakte zu Gunsten 
der eigenen Schiffahrt konnte diese ploetzliche Umgestaltung der 
Handelsverhaeltnisse herbeigefuehrt werden. Aber der Verkehr wurde nicht bloss 
gewaltsam aus einem passiven in einen aktiven umgewandelt; er wurde auch absolut 
gesteigert, teils infolge der vermehrten Nachfrage im Okzident nach den Waren 
des Ostens, teils auf Kosten der uebrigen Verkehrsstrassen durch Arabien und 
Syrien. Fuer den arabischen und den indischen Handel mit dem Okzident erwies 
sich der Weg ueber Aegypten mehr und mehr als der kuerzeste und der billigste. 
Der Weihrauch, der in aelterer Zeit grossenteils auf dem Landweg durch das 
innere Arabien nach Gaza ging, kam spaeterhin meistens zu Wasser ueber Aegypten. 
Einen neuen Aufschwung nahm um die Zeit Neros der indische Verkehr, indem ein 
kundiger und mutiger aegyptischer Kapitaen, Hippalos, es wagte, statt an der 
langgestreckten Kueste hin vielmehr vom Ausgang des Arabischen Golfs durch das 
offene Meer geradewegs nach Indien zu steuern; er kannte den Monsun, den seitdem 
die Schiffer, die nach ihm diese Strasse befuhren, den Hippalos nannten. Seitdem 
war die Fahrt nicht bloss wesentlich kuerzer, sondern auch den Land- und den 
Seepiraten weniger ausgesetzt. In welchem Umfang der sichere Friedensstand und 
der zunehmende Luxus den Verbrauch orientalischer Waren im Okzident steigerte, 
lassen einigermassen die Klagen erkennen, welche in der Zeit Vespasians laut 
wurden ueber die ungeheuren Summen, welche dafuer aus dem Reiche hinausgingen. 
Den Gesamtbetrag der jaehrlich den Arabern und den Indern gezahlten Kaufgelder 
schlaegt Plinius auf 100 (= 22 Mill. Mark), fuer Arabien allein auf 55 Mill. 
Sesterzen (= 12 Mill. Mark) an, wovon freilich ein Teil durch Warenexport 
gedeckt ward. Die Araber und die Inder kauften wohl die Metalle des Okzidents, 
Eisen, Kupfer, Blei, Zinn, Arsenik, die frueher erwaehnten aegyptischen Artikel, 
den Wein, den Purpur, das Gold- und Silbergeraet, auch Edelsteine, Korallen, 
Krokusbalsam; aber sie hatten dem fremden Luxus immer weit mehr zu bieten, als 
fuer ihren eigenen zu empfangen. Daher ging nach den grossen arabischen und 
indischen Emporien das roemische Gold- und Silbergeld in ansehnlichen 
Quantitaeten. In Indien hatte dasselbe schon unter Vespasian sich so 
eingebuergert, dass man es mit Vorteil dort ausgab. Von diesem orientalischen 
Verkehr kam der groesste Teil auf Aegypten; und wenn die Steigerung des Verkehrs 
durch die vermehrten Zolleinnahmen der Regierungskasse zugute kam, so hob die 
Noetigung zu eigenem Schiffbau und eigener Kauffahrt den Wohlstand der Privaten.
------------------------------------------
^76 Ausdruecklich gesagt wird dies nirgends, aber es geht deutlich aus dem 
Periplus des Aegypters hervor. Er spricht an zahlreichen Stellen von dem Verkehr 
des nicht roemischen Afrika mit Arabien (c. 7. 8) und umgekehrt der Araber mit 
dem nicht roemischen Afrika (c. 17. 21. 31; danach Ptol. geogr. 1, 17, 6) und 
mit Persien (c. 27. 33) und Indien (c. 21. 27. 49); ebenso von dem der Perser 
mit Indien (c. 36) so wie der indischen Kauffahrer mit dem nicht roemischen 
Afrika (c. 14. 31. 32) und mit Persien (c. 36) und Arabien (c. 32). Aber mit 
keinem Worte deutet er an, dass diese fremden Kaufleute auch nach Berenike, Myos 
Hormos, Leuke Kome kaemen; ja wenn er bei dem wichtigsten Handelsplatz dieses 
ganzen Kreises, bei Muza bemerkt, dass diese Kaufleute mit ihren eigenen 
Schiffen nach der afrikanischen Kueste ausserhalb der Strasse Bab el Mandeb 
(denn das ist ihm to peran) und nach Indien fahren, so kann Aegypten unmoeglich 
zufaellig fehlen.
------------------------------------------
Waehrend also die roemische Regierung ihre Herrschaft in Aegypten auf den 
engen Raum beschraenkte, den die Schiffbarkeit des Nils abgrenzt, und sei es nun 
in Kleinmut oder in Weisheit, auf jeden Fall mit folgerichtiger Energie weder 
Nubien noch Arabien jemals zu erobern versuchte, erstrebte sie mit gleicher 
Energie den Besitz des arabischen und des indischen Grossverkehrs und erreichte 
wenigstens eine bedeutende Beschraenkung der Konkurrenten. Die ruecksichtslose 
Verfolgung der Handelsinteressen bezeichnet wie die Politik der Republik so 
nicht minder, und vor allem in Aegypten, die des Prinzipats.
Wie weit ueberhaupt gegen Osten der direkte roemische Seeverkehr gegangen 
ist, laesst sich nur annaehernd bestimmen. Zunaechst nahm er die Richtung auf 
Barygaza (Barotsch am Meerbusen von Cambay, oberhalb Bombay), welcher grosse 
Handelsplatz durch die ganze Kaiserzeit der Mittelpunkt des aegyptisch-indischen 
Verkehrs geblieben sein wird; mehrere Orte auf der Halbinsel Gudjarat fuehren 
bei den Griechen griechische Benennungen, wie Naustathmos und Theophila. In der 
flavischen Zeit, in welcher die Monsunfahrten schon stehend geworden waren, ist 
die ganze Westkueste Vorderindiens den roemischen Kaufleuten erschlossen bis 
hinab zu der Kueste von Malabar, der Heimat des hoch geschaetzten und teuer 
bezahlten Pfeffers, dessen wegen sie die Haefen von Muziris (wahrscheinlich 
Mangaluru) und Nelkynda (indisch wohl Nilakantha, von einem der Beinamen des 
Gottes Schiwa; wahrscheinlich das heutige Nileswara) besuchten; etwas weiter 
suedlich bei Kananor haben sich zahlreiche roemische Goldmuenzen der julisch-
claudischen Epoche gefunden, einst eingetauscht gegen die fuer die roemischen 
Kuechen bestimmten Gewuerze. Auf der Insel Salike, der Taprobane der aelteren 
griechischen Schiffer, dem heutigen Ceylon, hatte in Claudius' Zeit ein 
roemischer Angestellter, der von der arabischen Kueste durch Stuerme dorthin 
verschlagen worden war, freundliche Aufnahme bei dem Landesherrn gefunden, und 
es hatte dieser, verwundert, wie der Bericht sagt, ueber das gleichmaessige 
Gewicht der roemischen Muenzstuecke trotz der Verschiedenheit der Kaiserkoepfe, 
mit dem Schiffbruechigen zugleich Gesandte an seinen roemischen Kollegen 
geschickt. Dadurch erweiterte sich zunaechst nur der Kreis der geographischen 
Kunde; erst spaeter, wie es scheint, wurde die Schiffahrt bis nach jener grossen 
und produktenreichen Insel ausgedehnt, auf der auch mehrfach roemische Muenzen 
zum Vorschein gekommen sind. Aber ueber das Kap Komorin und Ceylon gehen die 
Muenzfunde nur ausnahmsweise hinaus ^77, und schwerlich hat auch nur die Kueste 
von Kornmandel und die Gangesmuendung, geschweige denn die hinterindische 
Halbinsel und China staendigen Handelsverkehr mit den Okzidentalen unterhalten. 
Die chinesische Seide ist allerdings schon frueh regelmaessig nach dem Westen 
vertrieben worden, aber, wie es scheint, ausschliesslich auf dem Landweg und 
durch Vermittlung teils der Inder von Barygaza, teils und vornehmlich der 
Parther: die Seidenleute oder die Serer (von dem chinesischen Namen der Seide, 
Ser) der Okzidentalen sind die Bewohner des Tarim-Beckens, nordwestlich von 
Tibet, wohin die Chinesen ihre Seide brachten, und auch den Verkehr dorthin 
hueteten eifersuechtig die parthischen Zwischenhaendler. Zur See sind allerdings 
einzelne Schiffer zufaellig oder erkundend wenigstens an die hinterindische 
Ostkueste und vielleicht noch weiter gelangt; der im Anfang des zweiten 
Jahrhunderts n. Chr. den Roemern bekannte Hafenplatz Kattigara ist eine der 
chinesischen Kuestenstaedte, vielleicht Hang-tschau-fu an der Muendung des Yang-
tse-kiang. Der Bericht der chinesischen Annalen, dass im Jahre 166 n. Chr. eine 
Gesandtschaft des Kaisers An-tun von Ta- (das ist Gross) Tsin (Rom) in Ji-Nan 
(Tongking) gelandet und von da auf dem Landweg in die Hauptstadt Lo-yang (oder 
Ho-nan-fu am mittleren Hoang-ho) zum Kaiser Hwan-ti gelangt sei, mag mit Recht 
auf Rom und den Kaiser Marcus Antoninus bezogen werden. Indes dieser Vorfall und 
was die chinesischen Quellen von aehnlichem Auftreten der Roemer in ihrem Lande 
im Lauf des 3. Jahrhunderts melden, wird kaum von oeffentlichen Sendungen 
verstanden werden koennen, da hierueber roemische Angaben schwerlich fehlen 
wuerden; wohl aber moegen einzelne Kapitaene dem chinesischen Hof als Boten 
ihrer Regierung gegolten haben. Bemerkbare Folgen haben diese Verbindungen nur 
insofern gehabt, als ueber die Gewinnung der Seide die frueheren Maerchen 
allmaehlich besserer Kunde wichen.
----------------------------------------------
^77 In Bamanghati (Distrikt Singhbhum) westlich von Kalkutta soll ein 
grosser Schatz Goldmuenzen roemischer Kaiser (genannt werden Gordian und 
Konstantin) zum Vorschein gekommen sein (Beglar bei A. Cunningham, 
Archaeological survey of India, Bd. 13, S. 72); aber ein solcher vereinzelter 
Fund beweist nicht, dass der staendige Verkehr sich so weit erstreckt hat. Im 
noerdlichen China in der Provinz Schensi westlich von Peking sollen neuerlichst 
roemische Muenzen von Nero an bis hinab auf Aurelian zum Vorschein gekommen 
sein, sonst sind weder aus Hinterindien noch aus China dergleichen Funde 
bekannt.
----------------------------------------------
Boden- und Geldwirtschaft der roemischen Kaiserzeit
Die oekonomische Herrschaftsstellung Italiens, wie sie in den letzten 
Jahrhunderten der Republik sich festgestellt hatte, zeigt sich in dieser Epoche 
und ueber dieselbe hinaus im Stande des Beharrens und fester noch gegruendet als 
die politische Praerogative. Wenn der reichste Mann der caesarischen Zeit, 
Marcus Crassus, auf 170 Millionen Sesterzen geschaetzt worden war, so sahen die 
folgenden Generationen darauf zurueck wie auf eine Zeit der Armut ^1. Mit dem 
Frieden, der auf die Buergerkriege folgte, kam eine Epoche der Fuelle und des 
Reichtums, wie die Republik sie nicht gekannt hatte. Als der Reichste unter 
Augustus wird genannt Gnaeus Lentulus der Augur (Konsul 740 14) mit einem 
Vermoegen von 400 Mill. Sesterzen ^2. Das gleiche wird dem maechtigen 
Freigelassenen des Claudius, Narcissus, zugeschrieben ^3. Das Vermoegen des 
Ministers Neros, Seneca, wird, allerdings von seinen Feinden, auf 300 Mill. 
geschaetzt ^4, ebenso hoch das des gefeierten Sachwalters unter Nero und 
Vespasian, Vibius Crispus, dessen Reichtum lange sprichwoertlich blieb ^5. Am 
Ende des 3. Jahrhunderts warf Kaiser Tacitus bei seiner Thronbesteigung sein 
fundiertes Privatvermoegen von 280 Mill. Sesterzen in den Staatsschatz ein ^6. 
Noch am Anfang des 5. Jahrhunderts bezogen die ersten senatorischen Haeuser in 
der alten Reichshauptstadt eine Jahresrente, die einem Kapital von mindestens 
400 Mill. Sesterzen nach der aelteren Rechnung gleichkam ^7. Wichtiger als diese 
Angaben ueber ausnahmsweise grosse Vermoegen sind einige andere, welche die 
Mittelklasse der Aristokratie betreffen: ein Vermoegen von 20 Mill. Sesterzen 
gilt unter Marcus als maessiger Reichtum ^8; Familien mit einem Vermoegen von 
100 Mill. Sesterzen werden im 5. Jahrhundert als reiche zweiten Ranges 
betrachtet. Der senatorische Zensus von einer Mill. Sesterzen ist also offenbar 
eine aeusserste Grenze, welche bei der Mehrzahl sicher ansehnlich ueberschritten 
ward. In den Angaben ueber das im Jahre 746 (8) errichtete Testament eines 
begueterten Freigelassenen, welcher ausser seinen Liegenschaften ueber 4116 
Sklaven, 3600 Paar Ochsen, 257000 Schafe und 60 Mill. Sesterzen bar verfuegt, 
treten die einzelnen Bestandteile eines solchen Grossvermoegens an Ackerland, 
Weide und Kapitaliengeschaeft deutlich hervor ^9. Dass bei solchen 
Vermoegensbestaenden die Reichen der oberen Klassen eine Herrenstellung in den 
Ortschaften einnahmen, aus denen sie hervorgingen, und eine Art von Hof und 
Gefolge sich um jeden von ihnen sammelte, ist erklaerlich. Sie stellen zum guten 
Teil durch ihre Freigebigkeit die oeffentlichen Gebaeude, namentlich die 
Luxusanlagen, wie Theater, Baeder, Hallen her; auf ihre Kosten schmausen die 
Buergerschaften und leben die Klienten, und auch in die besseren Kreise hinein 
reichen dergleichen Spenden. Der juengere Plinius unter Traianus, ein 
vermoegender Senator, aber keineswegs in dieser Hinsicht hervorragend, hat 
seiner Vaterstadt Comum fuer die Gruendung und Vermehrung einer oeffentlichen 
Bibliothek, fuer die Anlage und die Ausstattung eines Warmbades, zur 
Alimentation von Kindern und zu oeffentlichen Schmaeusen teils bei Lebzeiten, 
teils im Testament Zuwendungen im Gesamtbetrag von mindestens 5 Mill. Sesterzen 
gemacht, ausserdem in anderen Staedten, zu denen er Beziehungen hatte, Tempel 
und Hallen auf seine. Kosten gebaut und seinen Freunden, dem einen zur 
Ausstattung der Tochter, dem andern zur Equipierung fuer den 
Unteroffiziersdienst, dem dritten, um ihm den Eintritt in den Ritterstand 
moeglich zu machen, persoenliche Geschenke bis zu 300000 Sesterzen gemacht. 
Diese durch die Individualitaet des Charakters und der Beziehungen vielfach 
bedingte, aber im Wesen nicht persoenliche, sondern standesmaessig geforderte 
Liberalitaet ist fuer alle Zeiten von dem vornehmen Roemer und vor allem von dem 
Senator des Reiches geuebt worden, aber keineswegs zu allen Zeiten in gleicher 
Weise. Mit Sehnsucht gedachten die Klienten der domitianischen Epoche der 
bessern Zeiten, wo unter den Spenden dieser Art der Ritterring nichts Seltenes 
war ^10; Gaius Piso, der Rivale Neros, dessen koenigliche Freigebigkeit 
seinesgleichen nicht hatte, war gewohnt, jaehrlich einer gewissen Zahl seiner 
Freunde den Ritterzensus zu schenken, so wie die Kaiser in gleicher Weise 
senatorische Vermoegen zu schenken pflegten ^11. "Es war frueher Sitte", 
schreibt Plinius ^12 unter Traian, "dass wem ein Poet ein Carmen widmete, ihm 
dafuer eine Verehrung machte; jetzt aber ist mit anderen stattlichen Dingen vor 
allem auch dies abgekommen, und es kommt uns albern vor, uns feiern zu lassen." 
Dies ist nur eine einzelne Konsequenz einer tiefgreifenden sozialen Revolution 
^13. Die Diarchie, die Augustus begruendet, die Samtherrschaft des Kaisers und 
des Senats, offenbart sich auf diesem Gebiet noch energischer als in der 
eigentlichen Politik. Die Epoche von der Actischen Schlacht bis zum 
Vierkaiserjahr, das julisch-claudische Saeculum, bezeichnet Tacitus als die 
Glanzzeit der roemischen Aristokratie. Die alten reichen oder erlauchten Haeuser 
wetteiferten in grossartigem Prunk; man warb noch um die Stimmen der 
Buergerschaft, um die Ehrenbezeugungen der Provinzen und der abhaengigen 
Koenige, um eine stattliche Klientel. Das Rom der augustischen und der 
claudischen Zeit erinnert vielfach an das der Paepste und der Kardinaele des 
sechzehnten Jahrhunderts; das Kaiserhaus war in der Tat nur das erste unter 
vielen strahlenden Gestirnen. Aber dieser Wetteifer hatte vielfach den 
oekonomischen Ruin im Gefolge; die Dezimierung der Aristokratie unter den 
naechsten Nachfolgern des Augustus traf vorzugsweise die grossen Vermoegen und 
fuehrte zu deren Zertruemmerung; die neuen durch Vespasian aus den Landstaedten 
nach Rom verpflanzten Senatoren brachten die buergerliche Sparsamkeit mit sich, 
und die alten glaenzenden Traditionen der Lentuler und der Pisonen ersetzten 
sich nicht. Der Senat, dem Plinius und Tacitus angehoerten, ist wohl nicht 
minder reich gewesen wie derjenige, in dem Piso und Seneca sassen; aber wie das 
Bewusstsein oder, wenn man will, die Illusion des Mitregiments allmaehlich 
schwand und die Monarchie in allen ihren Konsequenzen sich geltend machte, so 
kam auch die Vermoegensverwaltung der vornehmen Welt von fuerstlicher 
Freigebigkeit und fuerstlicher Verschuldung zu dem gewoehnlichen bequemen und 
soliden Lebensgenuss des festbegruendeten Reichtums.
--------------------------------------------------------
^1 Plin. 13, 92.
^2 Sen. benef. 2, 27.
^3 Dio 60, 34.
^4 Tac. ann. 13, 42; Dio 61, 10.
^5 Mart. epigr. 4, 54, 7.
^6 vita 10.
^7 Die Angabe Olympiodors (p. 44 Mueller), dass zahlreiche Haeuser Roms je 
4000 Pfund Gold (ana tessarakonta chryso? kent/e/naria), ungerechnet die etwa 
ein Drittel der Summe erreichenden Naturallieferungen, die Haeuser zweiten 
Ranges 1500 bis 1000 Pfund Gold an Einkuenften bezogen haetten, kann nur in der 
oben angegebenen Beschraenkung richtig sein, da die Einkuenfte doch nicht von 
1500 auf 4000 gesprungen sein werden. 4000 Pfund Gold Einkuenfte geben nach 
alter Rechnung, das Goldpfund zu 4000 Sesterzen gerechnet und mit 5 Prozent 
kapitalisiert, ein Vermoegen von 320 Mill. Sesterzen, wozu dann die 
Naturalabgaben kommen.
^8 In der lustigen Geschichte, die der Arzt Galenus (13 p. 636 Kuehn) "ohne 
Namen zu nennen" erzaehlt, von dem Roemer, "der nicht mehr als 5 Mill. Denare 
Vermoegen hat", wird dieser medizinische Amateur, der es unter seiner Wuerde 
haelt, sich billiger Rezepte zu bedienen, keineswegs als ein armer Mann 
bezeichnet, sondern vielmehr immer "der Reiche" genannt, aber wohl 
entgegengesetzt den "noch viel Reicheren oder den Koenigen", welche mit recht 
teuren Rezepten zu versehen hier Galenus seine Kollegen instandsetzt. Noch 
weniger duerfte aus der Anekdote bei Epiktetos (diss. 1, 26, 11) gefolgert 
werden, dass ein Vermoegen von 1 Mill. Denaren jemals ernsthaft als Armut 
betrachtet worden ist. Ebenso wird, wenn der juengere Plinius (epist. 2, 4) von 
seinen modicae facultates spricht, in Anschlag zu bringen sein, dass der 
gebildete Reiche sich nicht gern selbst so nennt.
^9 Plin. epist. 33, 135. Aehnlich laesst Martialis (epigr. 4, 37) den 
reichen Mann, der seine Gaeste mit der Aufzaehlung seiner Reichtuemer langweilt, 
erst die an verschiedene Leute ausgeliehenen Summen, zusammen etwa 3 Mill., 
auffuehren, dann die Renten aus Haeusern und Grundstuecken mit 3 Mill., dann die 
der Weiden von Parma mit 600000 Sesterzen. In einem anderen Epigramm 5, 13 
vergleicht er sein bescheidenes Dichterlos mit dem eines Reichen, dem die Kasten 
der Freigelassenen, das heisst der staedtischen Geschaeftsleute, der Boden 
Aegyptens und die Weiden von Parma zinsen.
^10 Mart. 14, 122.
^11 schol. Iuv. zu V, 109.
^12 epist. 3, 21.
^13 Tac. ann. 3, 55.
--------------------------------------------------------
Wenngleich bei der Ausdehnung des roemischen Staates unter den Kaisern und 
bei der Mannigfaltigkeit seiner Bestandteile die wirtschaftlichen Fragen im 
besonderen nur nach diesen Bestandteilen einigermassen genuegend gewuerdigt 
werden koennen, so bleibt doch einmal auch noch in dieser Periode Italien so 
sehr das herrschende Gebiet, dass dessen wirtschaftliche Verhaeltnisse in 
gewissem Sinne immer noch die des Reiches sind; andererseits aber sind doch als 
Ursache wie als Ergebnis eine Reihe von Momenten hier zu verzeichnen, welche nur 
in einer allgemeinen, Italien vorzugsweise, aber daneben das Reich ueberhaupt 
beruecksichtigenden Eroerterung zu ihrem Rechte gelangen.
In erster Reihe steht hier der Gegensatz des grossen und des kleinen 
Bodeneigentums, wobei zunaechst abzusehen ist von der wirtschaftlichen Form der 
Nutzung. Die wirtschaftlichen Verhaeltnisse der griechischen wie der roemischen 
Welt gehen vom Kleinbesitz aus und streben zum Grossbesitz; ausser den 
allgemeinen, noch heute in gleicher Richtung wirkenden Ursachen kommen hier noch 
besonders in Betracht die der Bildung des Grosskapitals foerderliche 
Sklaveninstitution und die die ganze alte Welt beherrschende Tendenz, die 
Rentenziehung durch Grundbesitz als die sicherste und anstaendigste, der freien 
Entwicklung des Mannes buergerlich wie intellektuell guenstigste zu betrachten. 
Diese Richtung auf Steigerung des Grossbesitzes waltet wie in der Gemeinde der 
Stadt Rom so auch in der Reichsbuergerschaft der Kaiserzeit ohne Unterschied der 
Provinzen; die Latifundien, wie die Grossbesitzungen in der Kaiserzeit genannt 
zu werden pflegen, bilden sich in Italien wie in Gallien, Afrika, Syrien mit 
einer Notwendigkeit, die von dem Naturgesetz sich kaum wesentlich unterscheidet. 
Dass die hierfuer massgebenden Ursachen in der Kaiserzeit staerker wirkten als 
frueher, wird im allgemeinen nicht behauptet werden koennen.
Der Konzentrierung der Kapitalien in wenigen Haenden war die spaetere 
Epoche der Republik und die augustische Zeit wahrscheinlich guenstiger als die 
folgenden Epochen, und der schnelle Wechsel der grossen Haeuser, den im 
Gegensatz zu jener Periode die spaetere Kaiserzeit aufweist, muss notwendig 
eine, man moechte sagen periodische Zerschlagung der grossen Vermoegen 
herbeigefuehrt und eine gewisse, allerdings in hohem Grade bedenkliche Schranke 
gegen die Akkumulation des Grossvermoegens und insbesondere des Grosseigentums 
gebildet haben.
Sehr verstaendig hielt die Regierung daran fest, der faktischen 
Konzentrierung des Grundbesitzes die rechtliche Geschlossenheit nicht zu 
gewaehren; die Gesetzgebung hielt unentwegt durch alle Krisen und allen Verfall 
an dem Grundsatze fest, dass der Grundbesitz dem Verkehr nicht auf die Dauer 
entzogen werden kann, und gibt sich nicht dazu her, der Deszendenz den 
Grundbesitz des Aszendenten fuer die Zukunft zu sichern. Dass dieser bei weitem 
nicht in ihrem vollen Inhalt gewuerdigten Aufrechthaltung der freien 
Veraeusserung und der unbedingten Teilbarkeit des Grundbesitzes die mangelhafte 
Geschlossenheit und die fortdauernde Kleinbewirtschaftung auch des 
Grossgrundbesitzes entgegenkommt, wird weiterhin ausgefuehrt werden.
Nur in einer Richtung tritt mit der Einfuehrung der Monarchie eine 
wesentliche Abweichung von dem frueher befolgten System ein: es betrifft dies 
den Grundbesitz in toter Hand. Die Republik, insbesondere die spaetere, hat 
denselben in engen Grenzen gehalten, praktisch eigentlich nur angewandt, um den 
Stadtgemeinden die oekonomische Existenz dauernd zu sichern. Diese allerdings 
sind fuer ihre Ausgaben in republikanischer wie in der Kaiserzeit in erster 
Reihe angewiesen auf die Liegenschaften, von denen sie entweder einen festen 
Zins beziehen oder die sie geradezu als Eigentuemer im Wege der Verpachtung 
verwerten; und ein betraechtlicher Teil des Bodeneigentums im ganzen Reich steht 
also im Eigentum der staedtischen Gemeinden oder auch der einzelnen, an diese 
sich anlehnenden Korporationen. Aber fuer den Staat selbst besteht diese 
Einrichtung nicht. Der Grundsatz der roemischen Demokratie, dass das 
Bodeneigentum des Staats wesentlich bestimmt sei, zum Kleinbesitz aufgeteilt zu 
werden, wird in der Kaiserzeit in Italien vollstaendig durchgefuehrt und auch in 
den Provinzen mehr und mehr realisiert, so dass selbst das in denselben noch 
nicht aufgeteilte Land mehr als Bittbesitz der zeitigen Inhaber denn als 
eigentlich auf die Dauer rentierendes Staatsgut angesehen wird; wenigstens 
tatsaechlich erscheinen die von dem Provinzialboden an den Staat fliessenden 
Bezuege nicht mehr als Bodenrente, sondern als Steuer. Dagegen tritt mit der 
Monarchie sogleich auch die Domaene ein, das heisst, das dem Inhaber des 
Prinzipats zustehende und von ihm nach den Regeln des Privatrechts genutzte 
Bodeneigentum wird dem Verkehr entzogen und dem jedesmaligen Nachfolger zu 
gleichem Recht ueberwiesen. Den sehr verschlungenen Wegen, auf denen die 
Umwandlung des Privateigentums des Prinzeps in Krongut herbeigefuehrt worden 
ist, kann hier nicht nachgegangen werden; rechtlich und tatsaechlich stellt sich 
dies Verhaeltnis schon unter Augustus fest und ist wahrscheinlich zunaechst 
daraus hervorgegangen, dass er Aegypten rechtlich als Nachfolger der Ptolemaeer 
uebernahm und der hier uralte Begriff des fuer Rechnung des Landesherrn 
bewirtschafteten Bodeneigentums sich dann auf das gesamte Reich uebertrug.
Ziehen wir fuer die Grosswirtschaft der Kaiserzeit im allgemeinen die 
Summe, so zeigt diese eine stetige Zunahme derselben, welcher aber das Korrektiv 
der freien Loesbarkeit nicht fehlt und als neues Moment das Eintreten des 
"Ersten der Buerger" als des ersten Grossgrundbesitzers ein fuer allemal.
In Italien kamen verschiedene Momente hinzu, die den Grossgrundbesitz in 
besonderer Weise steigerten. Dass die vermoegenden Leute von selbst vorzugsweise 
nach der Hauptstadt oder wenigstens nach Italien zogen, welches an den 
Annehmlichkeiten der hauptstaedtischen Existenz bis zu einem gewissen Grade 
teilhatte, versteht sich von selbst. Die Bestimmung, dass die politische 
Laufbahn nur dem in Italien ansaessigen Reichsbuerger eroeffnet ward ^14, 
musste, soweit der Provinziale rechtlich zu derselben zugelassen war oder im 
Laufe der Zeit ward, geradezu als eine an die angesehensten Familien daselbst 
gerichtete Aufforderung erscheinen, ihren Wohnsitz nach Italien zu verlegen; und 
es ist davon in immer steigendem Umfang Gebrauch gemacht worden. Dass diese 
Uebersiedelung mehr oder minder mit der Erwerbung italischen Grossgrundbesitzes 
verbunden war, liegt in der Sache; foermlich vorgeschrieben ist es seit Traian, 
dass wenigstens der Senator den dritten, spaeter den vierten Teil seines 
Vermoegens in italischem Grundbesitz anzulegen hat ^15. Noch unmittelbarer 
griffen hier die Bestimmungen ein, welche zunaechst gerichtet waren gegen den 
ueberschuldeten Grundbesitz und dafuer den Weg gingen, das nicht fundierte 
Kapital zur Fundierung zu zwingen, indem die verzinsliche Anlage von Geldern in 
Rom und Italien nur bis zu einer gewissen Quote des von dem Glaeubiger in 
italischem Grundbesitz angelegten Kapitals verstattet ward. Sie ruehren her vom 
Diktator Caesar; unter Augustus, wie es scheint, ausser Anwendung gelassen, sind 
sie unter Tiberius im Jahre 33 in grossem Umfang durchgefuehrt worden, indem von 
dem Bankier damals der Nachweis des doppelten fundierten Kapitals gefordert ward 
und auf diese Weise ungeheure Summen zur Anlage in italischem Grundbesitz 
genoetigt wurden ^16. Dass diese Vorschriften spaeterhin ausser Kraft traten, 
berechtigt nichts anzunehmen; auf die Provinzialen sind sie gewiss nicht 
erstreckt worden, sondern gehoeren zu den oekonomischen Privilegien, in welche 
die alte Vormachtstellung Italiens in der Kaiserzeit sich aufloest.
-----------------------------------------
^14 Da nach republikanischer Ordnung der Senator verpflichtet war, in der 
Sitzung zu erscheinen, und fuer die Ladung bestimmte Vorschriften bestanden, so 
wird die fuer die Munizipien bestehende Ordnung, dass das Ratsmitglied in der 
Stadt oder doch innerhalb der Bannmeile wohnen muss (Eph. epigr. II, 134), 
vermutlich altes Recht sein. Aber direkter Gebrauch ist davon ausser in 
besonders gefaehrlichen Zeiten (Liv. 36, 3; 43, 11) nicht gemacht worden; und 
schwerlich trat bei Zuwiderhandeln eine andere Folge ein als die Loeschung des 
Namens von der Liste. Ob diese Bestimmung in der Kaiserzeit wieder aufgenommen 
ward, ist nicht bekannt. Das Augustische Edikt, das dem Senator vorschrieb, 
Italien nicht anders als nach eingeholtem Urlaub zu verlassen, welches spaeter 
zuerst fuer die aus Sizilien, dann im Jahre 49 auch fuer die aus der Narbonensis 
gebuertigen Senatoren ausser Kraft gesetzt ward, aber sonst in Geltung blieb 
(Dio 52, 42; Tac. ann. 12, 23), hat wohl an jene Vorschriften angeknuepft, aber 
ist rechtlich und mehr noch faktisch auf jeden Fall eine Neuerung.
Dass mit der Erteilung des Ritterpferdes eine aehnliche Verpflichtung 
verbunden war, ist sehr wahrscheinlich, nicht wegen der Notiz bei Tacitus (ann. 
6, 14), sondern wegen der Verwendung derselben bei den Geschworenengerichten.
^15 Plin. epist. 6, 19; vita Marci 11.
^16 Suet. Tib. 48. Tac. ann. 6, 17, wo die Interpunktion zu aendern ist: 
hinc inopia rei nummariae commoto simul omnium aere alienor et quia tot damnatis 
(nicht infolge der von den Wechslern vorgenommenen Kreditbeschraenkung, sondern 
infolge der Seianischen Prozesse) bonisque eorum divenditis signatum argentum 
fisco vel aerario attinebatur, ad hoc senatus praescripserat duas quisque 
fenoris partes in agris per Italiam collocaret (d. h. da das bare Geld 
augenblicklich knapp war, war das Mass der Possessionen hoch gegriffen, in der 
Voraussetzung, dass der einzelne verschuldete Besitzer fuer seine Schulden seine 
Grundstuecke leisten werde), debitores totidem aeris alieni statim solverent 
(dieser Satz ist sachlich aus Sueton hinzuzunehmen, vielleicht sogar bei Tacitus 
bloss ausgefallen). Dies schlug aber fehl. Die Kreditoren forderten trotz dessen 
die vollen Betraege, und ihres Kredits wegen wagten die Schuldner sich nicht auf 
das Moratorium zu stuetzen; borgen aber konnten sie nicht, da die Bankiers ihr 
bares Kapital fuer die ihnen aufgezwungenen Kaeufe noetig hatten, und verkaufen 
nur unter dem Preis, teils da allzu viel Grundstuecke zugleich auf den Markt 
kamen, teils wer verkaufen musste, schlechte Preise bedang. Da trat der Kaiser 
ein, indem er den bedraengten Grundbesitzern bei gehoeriger Sicherheitsstellung 
den Betrag von 100 Mill. Sesterzen (22 Mill. Mark) auf drei Jahre unverzinslich 
hingab.
Uebrigens kann die Bestimmung unmoeglich allgemein gewesen sein; auf jeden 
Fall richtete sie sich nicht gegen den Geschaeftsmann ueberhaupt, sondern gegen 
Senatoren und Ritter und war vielleicht foermlich auf diese beschraenkt. 
Durchfuehrbar war sie insofern, als dem Klaeger, dem vor den Geschworenen der 
Nachweis gelang, dass jemand mehr Geld verborgt als fundiert habe, eine 
bedeutende Geldbelohnung ausgesetzt war.
-----------------------------------------
Wenn also in Italien der Grossgrundbesitz frueher als in den Provinzen und 
in staerkerem Verhaeltnis den Kleinbesitz ueberwog, so gilt von dem 
Domanialbesitz das Umgekehrte, sofern darunter das werbende Gut verstanden wird. 
Die kaiserlichen Luxusbesitzungen finden sich selbstverstaendlich vorzugsweise 
in Italien, vor allem natuerlich in Rom selbst sowie in der Umgegend der 
Hauptstadt und in der Badegegend von Baiae, wo kein beliebter Villeggiaturort 
ohne kaiserliche Villen ist und manche derselben, wie die von Alba, Antium, 
Tibur, Baiae, an Umfang den Staedten, an Pracht dem staedtischen Kaiserpalast 
nicht nachstanden. Aber der eigentlich wirtschaftliche Domanialbesitz ist in 
Italien wohl auch in stetigem Zunehmen, aber doch verhaeltnismaessig 
untergeordnet gewesen und geblieben ^17. Es muss durch Erbschaft und 
Konfiskation und sonst eine Masse italischen Grossgrundbesitzes voruebergehend 
kaiserliches Eigentum geworden sein, wie denn auch derartige Massenverwaltungen 
mehrfach begegnen ^18; aber allem Anschein nach hat der Fiskus den vermutlich 
gering rentierenden italischen Grossgrundbesitz regelmaessig wiederveraeussert. 
Nur die offenbar sehr eintraeglichen grossen Ziegeleien in der Naehe Roms und an 
anderen geeigneten Orten Italiens sind allmaehlich in grossem Umfang in 
kaiserlichen Besitz gekommen und im Domanialgut festgehalten worden. Die 
relative Geringfuegigkeit des Domanialbesitzes in Italien und das Fehlen grosser 
und ausserhalb des Munizipalverbandes stehender Domanialverwaltungen darf auch 
zu den oekonomischen Privilegien gezaehlt werden, die Italien wenigstens bis auf 
Severus genoss. Die ungeheure Steigerung, welche die Domanialwirtschaft durch 
diesen Kaiser erfuhr, hat sich wahrscheinlich auch auf Italien erstreckt, unter 
dem ueberhaupt die privilegierte Stellung Italiens anfaengt zu schwinden. Im 
vierten Jahrhundert steht in der Domanialverwaltung Italien auf einer Stufe mit 
den uebrigen Reichsgebieten und zeigt sich auch auf diesem Gebiet dessen 
Einreihung unter die Provinzen.
--------------------------------------------------------
^17 Wenn Tacitus (ann. 4, 7) fuer das fruehere Regiment des Tiberius 
ruehmend die rari per Italiam Caesaris agri hervorhebt, so ist der Gegensatz 
dazu wohl weniger der dauernde italische Domanialstand der spaeteren Zeit als 
die Epoche der Seianischen Konfiskationen. Es fehlt nicht an vorseverischen 
Zeugnissen fuer kaiserliche Domaenen in Italien, auch abgesehen von dem 
Luxusbesitz und den Figlinen. Beide Alimentarurkunden, die von Benevent wie die 
von Veleia, nennen den Kaiser mehrfach unter den adfines. Die saltus Galliani 
der achten Region (Plin. nat. 3, 15, 118) sind kaiserlicher Grossbesitz und 
werden von Plinius unter den Gemeinden aufgezaehlt; sie sind offenbar der Kern 
der res privata regionis Ariminensium oder Flaminiae, die spaeter in Italien am 
meisten hervortritt (Hirschfeld, Verwaltungsgeschichte, S. 45).
Die Sommerweiden in Samnium sowie die darauf befindlichen grossen 
Schafherden standen wenigstens unter Marcus im kaiserlichen Besitz (CIL IX, 
2438). Von den dazugehoerigen apulischen Winterweiden muss dasselbe gegolten 
haben, vielleicht bezieht sich darauf der procurator s(altuum?) A(pulorum?) CIL 
IX, 784 und der procurator regionis Calabricae CIL X, 1795 und ist der spaetere 
procurator rei privatae per Apuliam et Calabriam sive saltus Carminianensis 
(Not. occ. 12, 18) daraus hervorgegangen; wenigstens gehoert der saltus gewiss 
in aeltere Zeit. Ueberdies war natuerlich auch mit den nicht zunaechst fuer den 
Ertrag eingerichteten Villen immer eine gewisse Wirtschaft verbunden.
^18 Der procurator ad bona Plautiani (CIL III, 1464) und spaeter der comes 
Gildoniaci patrimonii (Not. occ. 12, 5); andere Beispiele bei Hirschfeld, 
Verwaltungsgeschichte, S. 25 (2. Aufl., S. 126 ff., vgl. Beitraege zur alten 
Geschichte, Bd. 2, S. 287ff.). Diese Massen werden italischen Grundbesitz 
wenigstens mit umfasst haben.
--------------------------------------------------------
Langsamer als in Italien, aber nicht minder stetig steigert sich der 
Grossgrundbesitz in den Provinzen. Was ueber die einzelnen zu bemerken ist, ist 
in den betreffenden Abschnitten dargelegt; hier mag nur, um den Umfang 
derselben, der auch und vor allem ein politischer Faktor ist, einigermassen zu 
veranschaulichen, eine der Diatriben stehen, welche einer, der die Dinge kannte 
und der vor allem sich selber predigte, der Minister Neros, Seneca (epist. 89, 
20), in dieser Hinsicht vorbringt: "Vernehmt, ihr reichen Maenner, einmal ein 
ernstes Wort, und weil der einzelne davon nichts hoeren mag, so sei es 
oeffentlich gesagt. Wo wollt ihr euren Besitzungen die Grenzen setzen? Der 
Bezirk, der einst eine Gemeinde fasste, duenkt jetzt dem einen Grundherrn eng. 
Wie weit wollt ihr eure Ackerfluren ausdehnen, wenn fuer die einzelne Wirtschaft 
der Raum einer Provinz euch zu klein scheint? Namhafte Fluesse nehmen ihren Lauf 
durch eine einzige Privatbesitzung und grosse voelkerscheidende Stroeme sind von 
der Quelle bis zur Muendung eines und desselben Eigentuemers. Ihr seid nicht 
zufrieden, wenn euer Grundbesitz nicht Meere umschliesst, wenn nicht jenseits 
des Adriatischen und des Ionischen und des Aegaeischen Meeres euer Meier 
ebenfalls gebietet, wenn nicht die Inseln, die Heimaten der gefeierten Helden 
der Sage unter euren Besitzungen beilaeufig figurieren und was einst ein Reich 
hiess, jetzt ein Grundstueck ist." Das ist wohl Rhetorik, aber auch Wahrheit. Im 
uebrigen soll hier im allgemeinen nur darauf noch hingewiesen werden, dass der 
Grossgrundbesitz nicht bloss das ganze Reich in immer steigendem Masse 
beherrschte, sondern auch sich zu einer gewissen Gleichartigkeit entwickelte und 
insofern ohne Zweifel einer der maechtigsten Traeger der nivellierenden 
Zivilisation der Kaiserzeit gewesen ist. Indem teils das italische Grosskapital 
auch in den Provinzen Grundeigentum erwirbt, teils die durch Reichtum 
hervorragenden provinzialen Familien mehr und mehr nach Rom gezogen werden, 
stellt sich fuer den Grossgrundbesitz des ganzen Reiches in der Wirtschaft wie 
im Luxus eine gewisse Gleichfoermigkeit ein, die mehr durch die oertliche 
Bedingtheit als durch die verschiedene Lebensgewohnheit der Besitzer 
eingeschraenkt wird. Das afrikanische Herrenhaus hatte seine Palmen fuer sich 
wie das rheinische seine Heizeinrichtungen; aber die Darstellungen des vornehmen 
Landlebens, wie sie kuerzlich im Tal des Rummel in Numidien ^19 in den Mosaiken 
des dazugehoerigen Badegebaeudes zum Vorschein gekommen sind, der prachtvolle 
getuermte Palast, der schattige Garten, in dem die Dame des Hauses sitzt, der 
Stall mit edlen Rennpferden, das Jagdgehege, die berittenen Jaeger mit ihren 
Hunden und die zuschauenden Damen, die Fischteiche, die Literaturecke (filosofi 
locus) gehoeren nicht der afrikanischen, sondern der gesamten Reichsaristokratie 
gleichmaessig an, und die Gegenstuecke dazu finden sich in allen Provinzen. 
Ebenso muss, je mehr die Grossgrundbesitzer aufhoerten, Provinzialen zu sein, 
auch die Wirtschaftsweise sich ins Gleiche gesetzt haben. Auch die agronomischen 
Schriften der Epoche zeigen dies; Columella unter Nero schreibt zunaechst fuer 
das italische Landgut, aber die Abweichungen der Wirtschaft in Baetica, Gallien, 
Kilikien, Syrien, Aegypten, Numidien sind ihm voellig gelaeufig und werden 
oefters erwaehnt. Es waren zumeist Fremde, ueberwiegend Italiener, welche im 
Auftrag der Eigentuemer ueberall den Betrieb leiteten und mehr oder minder die 
oertliche Wirtschaftsweise durch die allgemeine, im ganzen wohl rationellere 
ersetzten. Die unbegreiflich rasche und intensive Romanisierung Afrikas in der 
Kaiserzeit haengt ohne Zweifel damit zusammen, dass der Grossgrundbesitz wohl in 
keiner zweiten Provinz sich mit gleicher Energie entwickelt hat.
----------------------------------------------------
^19 CIL VIII, 10889-10891.
----------------------------------------------------
Wie der kaiserliche Grossgrundbesitz provinzialen Ursprungs zu sein 
scheint, so hat er auch hauptsaechlich in den Provinzen seinen Sitz gehabt, 
insbesondere in dem prokonsularischen Afrika, worueber in dem betreffenden 
Abschnitt gehandelt ist. Dabei spielten in den Provinzen die Bergwerke und die 
Marmorbrueche dieselbe Rolle wie in Italien die Ziegeleien: sie standen dem 
Rechte nach unter denselben Regeln wie jedes andre Bodeneigentum, aber die 
Kaiser strebten dahin, dieselben dem Domanialbesitz einzuverleiben, und es ist 
dies allmaehlich in allen Provinzen in weitem Umfang durchgefuehrt worden. Im 
allgemeinen ist auch hier hervorzuheben die ungeheure quantitative Ausdehnung 
des Domanialguts, welche unter Severus eingetreten ist, wozu allerdings die 
Massenkonfiskation wesentlich beigetragen hat, die der Kaiser der 
illyricanischen Soldaten gegen die beiden rivalisierenden und ueberwundenen 
Militaerparteien verfuegte, die aber doch in der Hauptsache als eine 
konstitutive Aenderung der Finanzorganisation aufzufassen ist, gewissermassen 
als Emanzipation der Regierung von den Steuerertraegen durch Ersetzung derselben 
durch den Ertrag der neu geschaffenen Domaenen. In welchem Umfang dies geschehen 
ist, davon gibt einigermassen einen Begriff, dass fuer das neue Domanialgut (res 
privata principis) ein zweiter dem des bisher bestehenden (patrimonium 
principis) in der Rangordnung vorgehender Oberdirektor eingesetzt ward, dessen 
administrative Bedeutung in dem Gehalt von 300000 Sesterzen (65000 Mark), dem 
hoechsten mit einer kaiserlichen Prokuration verbundenen, ihren Ausdruck findet 
und aus dem in den Ordnungen des 4. Jahrhunderts der eine der beiden 
Reichsfinanzminister hervorgegangen ist.
Je mehr der Rueckgang des Kleinbesitzes im Lauf der natuerlichen 
Entwicklung lag, desto entschiedener ist er zu allen Zeiten als nachteilig fuer 
das Gemeinwesen erkannt worden: man sah darin weit mehr den Verfall der guten 
alten Ordnung als die natuerliche Entwicklung der Dinge; und es gilt dies von 
der Kaiserzeit nicht minder wie von derjenigen der Gracchen. Es ist ein 
wohlunterrichteter Schriftsteller, ein erfahrener Beamter aus der Zeit 
Vespasians, der die damaligen Verhaeltnisse in die Worte zusammenfasst, dass der 
Grossgrundbesitz Italien zugrunde gerichtet habe und jetzt im Zuge sei, die 
Provinzen ebenfalls zugrunde zu richten. Inwieweit in dieser Epoche versucht 
worden ist, das Einschwinden des Kleinbesitzes zu hemmen, ist nur. darzulegen.
Eins der wichtigsten Momente in dieser Hinsicht ist bereits erwaehnt 
worden: die Rueckbildung des Grossgrundbesitzes zum Kleinbesitz ist nicht bloss 
gesetzlich offengehalten worden, sondern hat auch auf natuerlichem Wege sich in 
nicht unbedeutendem Masse vollzogen. Der roemische Grossgrundbesitz ist in weit 
hoeherem Grade fluktuierend gewesen als der heutige, nicht bloss weil er nie zu 
rechtlicher Geschlossenheit und nur annaehernd zu oertlicher gelangt ist, 
sondern auch weil der durch Uebertragungssteuern gar nicht und durch die Sitte 
wenig beschraenkte Besitzwechsel und die fortdauernde Kleinwirtschaft in 
zahlreichen Faellen vom Gross- zum Kleinbesitz fuehrte. Erbteilung und Konkurs, 
Einzelverkauf und Einzelschenkung muessen haeufig die Aufloesung bestehender 
Gueterkomplexe oder die Abloesung einzelner Parzellen herbeigefuehrt haben. Die 
weit ueber die heutige Sitte hinausgehende Haeufigkeit der Vermaechtnisse, 
namentlich auch zu Gunsten abhaengiger Leute, hat vermutlich oft den Kleinbesitz 
begruendet; wenn auch meistenteils dieselben in Geld oder beweglichem Gut 
gegeben wurden, so wird doch mancher vermoegende Mann diesem oder jenem 
Besitzlosen ein Guetchen hinterlassen haben ^20. Selbst das baeuerliche 
Emporarbeiten durch den Fleiss und das Geschick der Haende zu eigenem Besitz ist 
nicht ausgeschlossen. Ein solcher aus Afrika berichtet uns in ebenso 
ungeschickten wie ehrlichen Versen ^21, wie er erst als gemeiner Schnitter 
zwoelf Jahre, dann elf weitere als Vormann der Schnitterschar unter der 
gluehenden Sonne gearbeitet habe und so dazu gelangt sei, ein eigenes Stadt- und 
Landhaus in einer der kleinen dortigen Landstaedte zu erwerben und sogar in den 
Rat derselben und zu Aemtern und Wuerden zu gelangen. Er ist sicher nicht der 
einzige seines Schlages gewesen. Wenn die roemische Demokratie davon ausgegangen 
ist, die Steigerung des Kleinbesitzes auf mehr oder minder revolutionaerem Wege 
herbeizufuehren, so haben wenigstens die Anhaenger des Prinzipats dessen 
demokratische Herkunft nicht verleugnet, ja dergleichen Massregeln in Italien in 
einer Weise durchgefuehrt, vor denen Gaius Gracchus und Caesar selbst 
erschrocken sein wuerden.
-----------------------------------------------
^20 Auf der Alimentarurkunde von Veleia sind die meisten kleinen 
Grundeigentuemer nicht im Besitz einheitlicher alter Erbgueter, sondern solcher, 
die aus Mengstuecken zusammengesetzt und wahrscheinlich aus einem 
Grossgrundbesitz ausgeschieden sind.
^21 Eph. epigr. V, p. 277 [CIL VIII, S. n. 118241.
-----------------------------------------------
Die italischen Landanweisungen nach dem Sieg des Dreiherrn Antonius wie des 
Caesars bei Philippi und weiter nach dem Siege Caesars ueber Antonius bei Actium 
erfolgten auf Kosten des Privateigentums und gingen insofern einen sehr 
verschiedenen Weg; aber das Ergebnis, man darf vielleicht hinzusetzen das Ziel 
war das der Gracchischen Bewegung: es wurden nicht bloss die Besitzer 
gewechselt, sondern es trat vielfach an die Stelle des im Laufe der Zeit 
entwickelten Grossgrundbesitzes wiederum der Kleinbesitz der Adsignation. Wenn 
Augustus in seinem Rechenschaftsbericht mit Stolz hinweist auf die 28 
volkreichen und bluehenden italischen Staedte, die von ihm gegruendet seien und 
zu denen noch zehn bis zwoelf andere in der gleichen Zeit anderweitig 
gegruendete hinzutreten, so darf dies allerdings, was auch sonst darueber 
geurteilt werden moege, als eine wirksame Steigerung des italischen 
Kleinbesitzes bezeichnet werden.
Aber auf dem gleichen revolutionaeren Weg konnte Augustus selbst nach der 
Konstituierung des Prinzipats und konnten die spaeteren Herrscher nicht 
fortgehen. Je mehr der Prinzipat aus der Revolution hervorgegangen war, desto 
mehr war es Lebensbedingung fuer denselben, die Revolution zu schliessen; das 
Privateigentum ist nie heiliger gehalten worden als in dem Italien des 
Prinzipats. Nicht einmal die Feldherren, welche mit den provinzialen Heeren sich 
die Herrschaft in Italien erstritten, Vespasian und Severus, haben daran 
geruehrt. Damit waren umfassende Massregeln zur Herstellung von Kleinbesitz fuer 
Italien ausgeschlossen. Wohl waren bei diesen Adsignationen mehr oder minder 
bedeutende Stuecke nicht zur Verteilung gelangt, andere durch erblosen Abgang 
des Empfaengers erledigt. Grundstuecke dieser Art scheinen es gewesen zu sein, 
welche Nero in Antium und Tarent, Vespasian in Lavinium, Paestum, Reate zur 
Verteilung gebracht hat. Nachdem dann Vespasian den groessten Teil dieser Reste 
entweder verkauft oder adsigniert und Domitianus endlich alle derartigen noch 
uebrigen meistenteils steinigen Laendereien den Inhabern zu vollem Eigentum 
ueberlassen hatte, gab es Staatslaendereien, die zur Verteilung haetten gebracht 
werden koennen, in Italien ueberall nicht mehr. Parzellierung der kaiserlichen 
Domaenen oder angekauften Landes waere moeglich gewesen; aber soviel wir wissen, 
ist dazu nichts geschehen. Die Gruendung neuen Kleinbesitzes in Italien durch 
die Regierung hat damit ueberhaupt ein Ende.
In den Provinzen dagegen ist das Gracchische System von dem Prinzipat ein 
fuer allemal adoptiert und danach stetig neuer Kleinbesitz ins Leben gerufen 
worden. Unentwegt hielt man fest an der Theorie, dass alles nicht von den 
roemischen Behoerden adsignierte Land im Eigentum des Staats oder des Kaisers 
stehe, und wenn auch dessen Ausuebung zunaechst praktisch ruhte, die derzeitigen 
Okkupanten jederzeit ausgetrieben und das Land an Kolonisten adsigniert werden 
koenne. In der praktischen Ausfuehrung ist auf diesem Wege sowohl in der Form 
der Adsignation innerhalb einer bestehenden Stadtgemeinde, wie im Wege der 
Koloniegruendung in den Provinzen Kleinbesitz in das Leben gerufen worden. 
Allerdings ist dabei wohl in manchen Faellen nur ein Besitzwechsel eingetreten, 
insofern der angesiedelte Mann roemischen oder latinischen Rechts an die Stelle 
eines peregrinischen Vorbesitzers trat; aber der Grossbesitz und das Oedland, 
vielleicht auch die Domaene werden doch vielfach fuer diese Adsignationen den 
Boden geliefert haben. Wir werden uns aber von der Vermehrung, die durch die 
provinziale Landanweisung dem Kleinbesitz des Reiches erwuchs, keine allzu 
uebertriebene Vorstellung machen duerfen. Der Gedanke, den Augustus 
urspruenglich gefasst zu haben scheint, die Veteranenversorgung namentlich des 
Legionaers dadurch zu bewirken, dass ihm eine Bauernstelle zugeteilt ward, ist 
schon von ihm selbst wieder aufgegeben und in eine Geldzahlung umgewandelt 
worden, die wohl nur in der Minderzahl der Faelle zur Erwerbung von Kleinbesitz 
gefuehrt hat; es muss sich wohl als unausfuehrbar erwiesen haben, aus dem 
Veteranen nach dem Ablauf der langen Dienstjahre durchgaengig einen 
existenzfaehigen Kleinbesitzer zu machen. Es wird daher die direkte Anweisung 
von provinzialem Landbesitz wohl nur da mit der Dienstentlassung verbunden 
gewesen sein, wo ausnahmsweise bessere Bedingungen gewaehrt werden konnten.
In Ermangelung irgendwelcher anderen Zahlen, die das Verhaeltnis von Gross- 
und Kleinbesitz uns veranschaulichen koennten, mag erwaehnt werden, dass unter 
Traian, nach Ausweis der Alimentarurkunden, im Beneventanischen das etwa in 
augustischer Zeit von 90 Kleinbesitzern bewirtschaftete Ackerland in 50 Haenden 
war, von denen zwei ein Rittervermoegen, neun zwischen 400000 und 100000 
Sesterzen, die uebrigen ein Vermoegen unter 100000 Sesterzen besassen, soweit 
dies Vermoegen bei jenen Verpfaendungen beruecksichtigt worden ist. In der 
Aemilia dagegen stellen sich die Verhaeltnisse viel unguenstiger: unter 52 
Grundbesitzern hat ein Fuenftel Ritterzensus oder mehr, ungefaehr ein Drittel 
zwischen 400000 und 100000 Sesterzen, etwa die Haelfte unter 100000 Sesterzen; 
auch die Zahl der urspruenglichen Besitzungen, aus welchen jene 52 
Besitzkomplexe hervorgegangen waren, muss verhaeltnismaessig sehr viel groesser 
gewesen sein, als sie in der beneventanischen Tafel sich darstellt. Es zeigt 
sich hier ein ueberhaupt sehr betraechtliches, in dem reicheren noerdlichen 
Italien geradezu erdrueckendes Uebergewicht des Grossbesitzes; untergegangen 
aber ist der Kleinbesitz doch nirgends und in den weniger der Spekulation 
unterworfenen abgelegenen Landschaften Italiens noch immer ein wesentliches 
Element der Bevoelkerung.
Die Bodennutzung richtet sich in erster Reihe auf den Ackerbau mit 
Einschluss des Wein- und des Oelbaus und der aehnlichen Nutzungen. Dass in dem 
mehrhundertjaehrigen sicheren Frieden, den die Monarchie brachte, der Feldbau, 
und insbesondere der italische, im grossen und ganzen genommen in bluehendem 
Zustande gewesen ist, unterliegt keinem Zweifel. Die Einmischung des Staats in 
den Verkehr durch die Uebernahme der Versorgung der Hauptstadt war ohne Zweifel 
ein wirtschaftlicher Fehler; Augustus hat dies unumwunden anerkannt und 
ausdruecklich erklaert, dass nur politische Ruecksichten ihn bestimmten, daran 
festzuhalten ^22. Ohne Zweifel waere Ackerbau und Handel dadurch gefoerdert 
worden, wenn die Versorgung Roms mit Getreide dem freien Verkehr wiedergegeben 
worden waere. Aber einmal, Rom war doch nicht das Reich, und nicht fuer den 
ganzen Staat spielt der Herrscher in dieser Weise die Vorsehung. Andererseits 
hatte die Einfuhr ueberseeischen Getreides namentlich nach Rom mit ihren 
Konsequenzen sich bereits frueher festgestellt und war sogar durch die Lage und 
die Entwicklung der Hauptstadt wenigstens nachtraeglich bis zu einem gewissen 
Grade gerechtfertigt; das Korn, das die ackerbauend bleibenden Landschaften der 
Halbinsel liefern konnten, muss der Konsum des uebrigen Italien mehr als 
absorbiert haben. Wein und Oel waren fortdauernd Quellen reichen Gewinns. Auch 
der Ackerbau der Provinzen, wo in den sonst fruchtbarsten Gegenden, in Aegypten 
und Numidien, Wein- und Oelbau zuruecktraten, muss immer lohnend gewesen sein: 
es ist nicht selten von teuren Kornpreisen, nur ausnahmsweise von besonders 
niedrigen die Rede, so dass im ganzen wohl eher zu wenig als zu viel produziert 
ward. Die Wirtschaft ist entweder Guts- oder Bauernwirtschaft. Es wird notwendig 
sein, beide gesondert zu betrachten.
------------------------------------------------
^22 Die merkwuerdige Nachricht bei Suet. Aug. 42 darf nicht auf den 
italischen Ackerbau allein bezogen werden, sondern nur auf den des ganzen 
Reiches. Waeren die frumentationes publicae in Rom aufgehoben worden, so wuerde 
dies den Ackerbau nicht bloss in Italien, sondern ebenso und vielleicht mehr in 
Sizilien, Sardinien, Afrika belebt haben; die Vernachlaessigung des Ackerbaus in 
Verlass auf den Staat, welche Augustus beklagt, trifft also ebensosehr die 
Provinzen, und darum nimmt auch Augustus Ruecksicht auf die Grundbesitzer und 
die Kaufleute (negotiantes). Die magna sterilitas, welche Augustus zu diesen 
Aeusserungen veranlasste, konnte immer wiederkehren, mochte auch der italische 
Ackerbau noch so sehr gedeihen.; aber wenn der Ackerbau allgemein zunahm und der 
Verkehr sich frei vollzog, war Hoffnung vorhanden auf Ausgleichung.
------------------------------------------------
Die von Columella und Varro geschilderte und gepriesene Gutswirtschaft, in 
unseren Beispielen gestellt auf einen Besitz von 200 Morgen und etwa zehn 
Feldarbeiter, ist insofern Selbstwirtschaft des Besitzers, als dieser zwar der 
Regel nach in der Stadt lebt, aber haeufig auf das Landgut hinauskommt und den 
die Wirtschaft unmittelbar leitenden unfreien Meier (vilicus) stetig anweist und 
beaufsichtigt; die eigentliche Arbeit beschafft dieser mit den vom Eigentuemer 
gestellten Sklaven. Auf groesseren Grundbesitz ist diese Wirtschaftsform nicht 
anwendbar, da der Meier alsdann die Aufsicht nicht in genuegender Weise fuehren 
kann; es wird in diesem Fall der Besitz in entsprechende Bezirke geteilt und 
jeder derselben gesondert verwaltet ^23. Diese Wirtschaft ist jetzt in vollem 
und unvermeidlichem Verfall; den Landwirten dieser Zeit, vor allem Columella, 
erscheint sie allerdings noch als Musterwirtschaft und wird von ihnen zugrunde 
gelegt, aber in der Tat als eine gewesene Institution oder als ein 
unerreichbares Ideal. In der Tat ist sie mit den realen Verhaeltnissen nicht 
mehr in Einklang zu bringen. Gueterkomplexe von der Ausdehnung und Zerstreuung 
durch ganz Italien und oft genug noch durch manche Provinzen, wie sie in der 
Kaiserzeit sich gestalteten, liessen diese Art der Selbstbewirtschaftung nicht 
mehr zu; sie konnte nur fortgefuehrt werden, indem an die Stelle des Herrn 
dessen unfreier Geschaeftsfuehrer (actor) trat, und damit war ihr Wesen 
zerstoert. "Wer ein entlegenes oder gar ein ueberseeisches Landgut kauft", sagt 
Columella ^24, "der tritt in der Tat sein Hab und Gut seinen Sklaven ab, die 
durch die Abwesenheit des Herrn notwendig verdorben werden, und wenn sie also 
verdorben sind und gewechselt werden sollen, das Gut pluendern und zugrunde 
richten." Dazu kam das allgemeine Erschlaffen der Springfedern des menschlichen 
Daseins. Die vornehme Weit dieser Epoche war sehr viel reicher als die der 
spaeteren Republik, und unendlich viel gleichgueltiger gegen die Mehrung des 
Besitzes; der dem gewaltigen Ringen der republikanischen Welt fern liegende 
Gedanke, dass der Mensch von allem genug haben koenne, machte wie im Senatssaal 
so auch in der Vermoegensverwaltung sich geltend; die Ehre und die Freude an der 
moeglichst besten Ausnutzung auch der Gluecksgueter, maechtigere Triebe 
vielleicht im gewerblichen Leben als das unmittelbare Beduerfnis, schwanden aus 
dieser mueden Welt. Von der anerkannten Tatsache des allgemeinen Rueckgangs des 
Bodenertrags in Italien geht Columella aus. Es ist bezeichnend fuer die unter 
dem Prinzipat herrschenden Stimmungen, dass bei den Landwirten, wenn sie ihre 
Bilanzen zogen, die Meinung Geltung gewann von der Erschoepfung des italischen 
Bodens durch den Erntesegen frueherer besserer Zeiten; aber freilich macht 
Columella mit gutem Recht geltend, dass nicht die Natur Schuld trage, sondern 
die Menschen. Niemand, meint er ^25, bemueht sich noch um rationelle Kunde des 
Ackerbaus; man gibt sich nicht einmal die Muehe, einen tuechtigen Ackersmann zum 
Meier zu bestellen, sondern schickt die Leute aufs Land hinaus, die als 
Handwerker nicht mehr den Tagelohn abzuliefern vermoegen, oder die unbrauchbaren 
Saenftentraeger und Lakaien. Das war zu beklagen, aber nicht zu aendern. Die 
Gutswirtschaft der frueheren Epoche, die uebrigens auch in republikanischer Zeit 
in ihrer vollen Intensitaet sicher nicht allgemein durchgefuehrt worden war, 
stirbt wie die anderen republikanischen Institutionen in der Kaiserzeit ab; 
nicht einmal in der Form der Vertretung des Herrn durch den Actor scheint sie in 
grossem Umfang sich behauptet zu haben. Die Gutsherren gaben die 
Selbstwirtschaft auf und beschraenkten sich durchgaengig auf die Kontrolle der 
fremden Haenden ueberwiesenen wirtschaftlichen Leitung.
-------------------------------------------------
^23 Das Arbeiterpersonal, sagt Columella (1, 9, 7), des einzelnen Gutes, 
die classis oder die decuria, soll zehn Koepfe nicht uebersteigen: itaque si 
latior est ager, in regiones diducendae sunt eae classes. Allerdings kam in 
diesem Fall es auch vor, dass die Sklaven in Ketten arbeiteten (Sen. benef. 7, 
10, 5: vasta spatia terrarum colenda per vinctos), wo also diese Wirtschaft der 
Plantagenform sich naehert.
^24 1, 1, 20.
^25 praef. 12.
-------------------------------------------------
Die Kleinwirtschaft hat in der Kaiserzeit den Ackerbau allem Anschein nach 
bei weitem mehr beherrscht als unter der Republik. Dass der Kleinbesitz auch 
Kleinwirtschaft ist, versteht sich von selbst; aber auch der Grossbesitz, der 
auf die Selbstwirtschaft verzichtet, hat im roemischen Ackerbau, wie es scheint, 
so gut wie ausschliesslich, die Form der Kleinwirtschaft angenommen; von 
Grosspacht findet auf diesem Gebiet sich kaum eine Spur ^26. Die Kleinwirtschaft 
wird bald durch Freie, bald durch Sklaven beschafft: der Eigentuemer kann die 
einzelne Parzelle, welche er zur Kleinwirtschaft bestimmt, entweder einem freien 
Zeitpaechter (colonus) ueberweisen, der dann dem Grundherrn nur den bedungenen 
Pachtzins zu zahlen hat, oder einen unfreien Meier (vilicus) darauf setzen, der 
dann entweder nach den Regeln der sogenannten Pekuliargeschaefte gleich dem 
Paechter einen festen Zins zahlt oder auch mit dem Herrn Einnahme und Ausgabe 
verrechnet; indes scheint die letztere wenig bequeme Form nicht in bedeutendem 
Umfang vorgekommen ^27 und ueber den Grundsatz verfahren zu sein, den Columella 
^28 ausspricht, dass, wo der Eigentuemer die Selbstwirtschaft in der frueher 
bezeichneten Weise nicht ausueben kann oder will, es weniger nachteilig ist, mit 
freien Paechtern zu wirtschaften als mit unfreien Meiern. Dies 
Verpachtungssystem ist gewiss auch frueher oft genug vorgekommen, aber doch nur 
nebenher und aushilfsweise ^29; jetzt wird es eigentlich regelmaessige Form der 
Bodenwirtschaft. Es zeigt sich dies vor allem in der Verschiebung des 
Sprachgebrauchs: colonus, das heisst der Ackerbauer im Gegensatz zum Hirten, 
wird noch von Cicero und Varro ohne weiteres von jedem Landwirt gebraucht, sei 
er Gutsbesitzer oder Bauer oder Paechter, technisch aber in republikanischer 
Zeit verwendet fuer den kleinen Grundbesitzer, woraus die politische Verwendung 
des Wortes sich entwickelt hat, in der Kaiserzeit dagegen fuer den selbst 
wirtschaftenden Kleinpaechter. Dieser Wechsel in der Beziehung des Schlagwortes 
hat sich im Anfang der Kaiserzeit entschieden; den Schriftstellern der 
neronischen Zeit, dem juengeren Seneca und dem Columella, ist der "Landwirt" 
bereits synonym mit dem Kleinpaechter.
-----------------------------------------------
^26 Auf den grossen afrikanischen Domaenen erscheinen die conductores, die 
Paechter des Herrenhauses, und der, es scheint nach Analogie der 
Munizipalordnung, diesem Quasi-Gemeinwesen zustehenden Fronden, neben den 
coloni, den Paechtern der Parzellen. Das letztere Wort wird nie vom 
Grosspaechter gebraucht.
^27 Belehrend ist ein von Scaevola referierter Rechtsfall (Dig. 20, 1, 32). 
Ein Latifundienbesitz wird verkauft. Da ein Teil der Grundstuecke ohne Paechter 
ist, so uebergibt der Kaeufer diese seinem actor zur Bewirtschaftung, und es 
werden nun der Meier und die weiter erforderlichen Sklaven von diesem darauf 
gesetzt (Stichus vilicus et ceteri servi ad culturam missi et Stichi vicarii); 
dass letztere im Peculium des Meiers stehen, ist charakteristisch dafuer, dass 
dieser den Colonus vertritt. Aber deutlich erscheint dies hier als ein 
exzeptionelles Verfahren und als Regel die Verpachtung.
^28 1 7, 6.
^29 Gewiss sind die grossen Vermoegen der republikanischen Zeit, soweit sie 
in Ackerland bestanden, auch schon vielfach in der Form der Kleinpacht genutzt 
worden. Aber normal war die Gutswirtschaft noch am Ende der Republik; aber nicht 
mehr, als Columella schrieb.
-----------------------------------------------
Aber auch freigeborene Lohnarbeiter haben nicht gefehlt; die 
arbeitsfaehigen Kinder des Kolonen muessen oft in eine solche Stellung 
eingetreten und nicht selten auf diesem Wege dem Vater in der Pacht gefolgt 
sein, wie denn die roemischen Landwirte den von Kindesbeinen auf dem Gut 
beschaeftigten Kolonen als besonders geeignet bezeichnen. Die alte Sitte, 
namentlich fuer die Ernte freie Lohnarbeiter zuzuziehen, begegnet auch in dieser 
Epoche, und es ist nicht unmoeglich, dass sie in den eigentlichen Hauptsitzen 
des Ackerbaus bedeutende Ausdehnung gewonnen und einen eigenen Stand von 
Tageloehnern entwickelt hat ^30. Dass das neue Wirtschaftssystem an die Stelle 
der alten Selbstwirtschaft oder vielmehr der eigenen Direktion des Eigentuemers 
getreten ist, erklaert auch die weitgehende, unter Umstaenden bis zur 
Wirtschaftsleitung sich steigernde Beteiligung des Grundherrn an der 
Wirtschaftsfuehrung. Der Gutsherr liefert regelmaessig das Inventar, das 
freilich auf die Gefahr des Paechters steht und bei Aufloesung der Pacht 
unbeschaedigt zurueckgegeben oder zum vollen Wert ersetzt werden muss ^31, 
empfaengt nicht selten statt des Pachtzinses eine Fruchtquote und kontrolliert 
je nach den Pachtbedingungen im einzelnen Fall den Paechter. Die eigentliche 
Feldarbeit beschaffen regelmaessig die von dem Eigentuemer dem Paechter 
gestellten Sklaven; verstaendige Grundherren wirken dahin, dass diese 
sorgfaeltig ausgewaehlt und gut behandelt werden, auch dazu gelangen, sich 
tatsaechlich einen Hausstand zu begruenden, so dass der Bauer sie ungefesselt 
kann arbeiten lassen und der Sklavenzwinger, der nirgends fehlt, nur als Strafe 
zur Anwendung kommt. Die kolossale Ausdehnung dieser Wirtschaftsweise entspricht 
derjenigen des Grossgrundbesitzes; es sind sicher keine Redensarten, wenn 
Seneca, der Minister Neros, selbst einer der reichsten Maenner seiner Zeit und 
einer der besten Wirte, von den in Italien und in allen Provinzen zugleich 
wirtschaftenden Besitzern spricht ^32 und von ihren nach Tausenden zaehlenden, 
fuer einen Mann grabenden und pfluegenden Kolonen. Es zeigt sich dies weiter 
darin, dass auch diese Wirtschaft, soweit sie eigene Taetigkeit des Eigentuemers 
erheischt, sich wieder selber aufhebt; bei entwickeltem Grossbesitz uebt der 
Herr auch die Kontrolle der Paechter nicht mehr unmittelbar, sondern 
distriktweise durch seine unfreien Geschaeftsfuehrer (actores), in noch weiterer 
Steigerung des Umfangs durch die diesen vorgesetzten freien Direktoren 
(procuratores), wovon dann die kaiserliche Domanialverwaltung die hoechste Stufe 
darstellt.
------------------------------------------------
^30 Die merkwuerdige Inschrift von Mactar (Eph. epigr. V, n. 279 = CIL 
VIII, S. n. 11824), welche 7, 345 angefuehrt ward, ruehrt von einem solchen 
Feldarbeiter her falcifera cum turma virum processerat arvis seu Cirtae Nomados 
seu Iovis arva petens, demessor cunctos anteibam primus in arvis pos tergus 
linquens densa meum gremia.
^31 Dig. 19, 2, 54, 2.
^32 epist. 87, 7; 89, 20; 114, 26.
------------------------------------------------
Diese Form der Kleinwirtschaft geht, wie der Grossgrundbesitz, zu dem sie 
gehoert, gleichfoermig durch das ganze Reich und erstreckt sich auch auf die 
kaiserlichen Domaenen ohne wesentliche rechtliche Abweichung, wenngleich 
tatsaechlich das fiskalische Interesse die Lage der kaiserlichen Kolonen wohl 
gegenueber denen der Privaten guenstiger gestaltet hat. Dass diese 
Kleinwirtschaft kein voller Ersatz ist fuer den grossenteils durch sie 
verdraengten Kleinbesitz, bedarf der Ausfuehrung nicht: dasselbe Grundstueck, 
das als Kleinbesitz, sei es in Form des Sammelbesitzes, sei es mit Realteilung, 
eine Mehrzahl freier Familien ernaehren konnte, naehrte als Kleinpacht ein fuer 
allemal nur die Familie des Paechters; und das Selbstgefuehl und die 
Unabhaengigkeit, die auch den kleinen Grundbesitzer wenigstens adeln koennen, 
sind dem Zeitpaechter notwendig verschlossen. Dennoch darf in der duesteren 
Geschichte des Prinzipats diese wirtschaftliche Gestaltung des Grossbesitzes als 
eine der lichteren Seiten bezeichnet werden. Die wirtschaftliche Stellung des 
Kolonen, den die Kapitalkraft des Grundherrn stuetzte, war weniger unsicher als 
die des Kleinbesitzers, und wie das Verhaeltnis sich entwickelt hatte, fuehrte 
es wenigstens mit wirtschaftlicher Notwendigkeit zur humanen Behandlung der 
Paechter durch den Grundherrn und der Ackersklaven durch den Paechter, ebenso zu 
einer gewissen Vereinigung der Betriebsvorzuege der Gross- und der 
Kleinwirtschaft. Man soll nicht vergessen, dass die alte Bauernwirtschaft erst 
zur Schuldknechtschaft gefuehrt und dann in sich selbst Bankrott gemacht hat; 
nicht vergessen die unmenschliche Wirtschaftlichkeit des catonischen Musterguts, 
das den Sklavenhausstand und die freie Arbeit voellig ausschliesst. In dieser 
Kleinpachtwirtschaft lag fuer die unfreien Leute eine ertraeglichere Existenz 
und eine gewisse Aussicht, durch Wohlverhalten zur Freiheit zu gelangen; es lag 
ferner in ihr einige Garantie fuer die Verwendung einer wenn auch beschraenkten 
Zahl freier Familien in einer wirtschaftlich haltbaren Stellung. Die Armee der 
Kaiserzeit hat allem Anschein nach ganz ueberwiegend aus diesen 
Kleinpaechterfamilien sich rekrutiert. Die mit der neuen Welt unzufriedene und 
die Zustaende der republikanischen Zeit, eben weil sie unwiederbringlich dahin 
waren, mehr sehnsuechtig als nachdenklich idealisierende Anschauung der 
vornehmen Kreise Italiens hat auch fuer diese Entwicklung der Bodenwirtschaft 
nichts als Vorwurf und Klage; beide sind nicht unberechtigt, aber hier vor allem 
gilt das troestende Evangelium der Geschichte, dass aller Verfall auch wieder 
Entwicklung ist.
Neben dem Ackerbau bestand die sonstige Bodenwirtschaft wie frueher, ohne 
dass in dieser Hinsicht erhebliche Aenderungen zu verzeichnen waeren. Dass die 
unproduktive Verwendung des Bodens zu blossen Luxusanlagen bei dem Reichtum und 
der Hoffart der vornehmen Welt in Italien namentlich unter der ersten Dynastie 
in weitem Umfange stattgefunden hat, ist selbstverstaendlich; von den 
Villenanlagen, die den Raum ganzer Staedte einnehmen, spricht Seneca ^33 so gut 
wie frueher Sallustius, und jener hebt weiter hervor, dass der richtige Reiche 
nicht zufrieden ist, bis an jedem See, an jedem Strand Italiens, die die Mode 
konsekriert hat, er seine besondere Villeggiatur besitzt, wie dies an den 
kaiserlichen Villen sich im einzelnen verfolgen laesst. In diesen Anlagen ist 
manches grosse Vermoegen verbaut worden; aber dass die Lusthaine und die Villen 
dem Ackerbau den Platz wegnahmen, ist eine Redensart wie andere auch ^34. Dass 
der italische Ackerbau unter der Republik durch die Zerstoerung zahlreicher 
Staedte und die Ausdehnung der Weidewirtschaft eine sehr empfindliche 
Einschraenkung erfahren hat, ist frueher auseinandergesetzt worden; aber wie die 
bei dem Beginn der Monarchie vorhandenen Gemeinwesen mit verschwindenden 
Ausnahmen unter ihr fortbestanden, so hat auch die Bodenwirtschaft, im grossen 
und ganzen genommen, in der Kaiserzeit wahrscheinlich sich in dieser 
rueckgaengigen Richtung nicht weiterbewegt, vielmehr eher den umgekehrten Weg 
eingeschlagen ^35, wenn auch grossartige Massregeln in diesem Sinn, wie die von 
Caesar in Betreff der Pontinischen Suempfe geplante, nicht zur Ausfuehrung 
gelangt sind. In den Provinzen sind die Deduktionen von Kolonisten gewiss 
vielfaeltig in der Weise erfolgt, dass dadurch Weide- oder Oedland unter den 
Pflug kam. Allem Anschein nach ist in der Kaiserzeit der Ackerbau nur da 
ausgefallen, wo entweder die Beschaffenheit des Bodens oder die Unsicherheit des 
Besitzes oder der Mangel an Arbeitskraeften ihm im Wege stand. Dass die 
Weidewirtschaft regelmaessig Grosswirtschaft ist und also diese Bodenstuecke 
regelmaessig den Reichen gehoeren, liegt in der Sache und gilt also auch fuer 
diese Zeit.
-------------------------------------------
^33 epist. 89, 21.
^34 In diesem Sinn sagt Tiberius bei Tacitus (ann. 3, 54): nisi 
provinciarum copiae et dominis et servitiis et agris subvenerint, nostra nos 
scilicet nemora nostraeque villae tuebuntur. Das laesst sich vertreten, wenn man 
die Stadt und die Umgegend Roms ins Auge fasst: von Tibur und Tusculum mag es 
einigermassen richtig sein, dass die Staedte den Landhaeusern Platz machten. 
Aber fuer das uebrige Italien passt dies um so weniger, als die Prachtanlagen 
der grossen hauptstaedtischen Familien auf Latium und einen Teil Kampaniens sich 
beschraenken.
^35 In der Alimentartafel von Veleia tritt bei den saltus auffallend oft 
hervor, dass sie mehr oder minder mit Ackerland gemischt sind, was wohl auf 
spaeteren partiellen Anbau zurueckgehen mag.
-------------------------------------------
Im Geldgeschaeft ist die aeltere indirekte Hebung der Staatseinnahmen durch 
Vermittlung der Kapitalistengesellschaften, eine der hauptsaechlichen Burgen der 
republikanischen Plutokratie, in ihrer verderblichsten Form, der Festsetzung der 
Abgaben in einer Fruchtquote und der Ueberlassung dieser Zehnten an eine 
Gesellschaft gegen eine an die Staatskasse zu zahlende Geldsumme, schon von dem 
Diktator Caesar beseitigt worden. Bei der Einziehung der fuer Rom bestimmten 
Naturallieferungen und der in Geld angesetzten Steuern sind die alten Kompagnien 
noch eine Zeitlang taetig gewesen; aber teils die Hebung durch die 
steuerpflichtige Gemeinde, die zum Beispiel fuer Asia auch von dem Diktator 
Caesar angeordnet ward, teils die Einsetzung eigener kaiserlicher 
Finanzverwaltungen fuer jede Provinz muessen die Macht der Mittelsmaenner weiter 
beschraenkt haben, bis dann in den spaeteren Jahren des Tiberius auch das immer 
noch wichtige und gewinnbringende Geschaeft der Ueberfuehrung der also gezahlten 
Gelder und gelieferten Naturalien nach Rom oder an den sonstigen Bestimmungsort 
den grossen Kompagnien genommen ward ^36 und diese aus der provinzialen Grund- 
und Vermoegenssteuer ueberhaupt verschwinden. Bei anderen Steuern hat sich die 
indirekte Hebung laenger behauptet, so bei der Freilassungs-, der Auktions- und 
der wichtigen Erbschaftssteuer; doch ist auch fuer die letztere, wie es scheint 
unter Hadrian, die direkte Erhebung eingefuehrt worden, und mehr und mehr werden 
die Kapitalistengesellschaften auch aus diesen Hebungen verbannt. Am laengsten 
haben sie sich bei den Zoellen und den nutzbaren Bodenrechten des Staats 
behauptet; und hier ist die Verpachtung auch fuer Rechnung der kaiserlichen 
Kasse angewandt worden ^37. Wenn unter Nero die Abschaffung der Zoelle in Frage 
kam, so ist dabei ohne Zweifel mit massgebend gewesen, dass die hier 
unentbehrlich erscheinende Hebung durch Private mit dem Geiste der neuen 
Monarchie nicht harmonierte. Indes kam es dazu nicht und begnuegte die Regierung 
damals und spaeter sich mit der Verschaerfung der gegen die Zollpaechter 
geuebten Kontrolle. Doch scheint, waehrend unter der Republik die Pachtung vom 
Staat der Regel nach bedeutenden Umfang hatte und einzelne Gesellschaften 
finanzielle Grossmaechte waren, unter dem Prinzipat der Umfang der einzelnen 
Pacht vielmehr beschraenkt gewesen zu sein. Auch abgesehen von dem kaiserlichen 
Kolonat, von dem schon die Rede war, sind die fiskalischen und aerarischen 
Konduktoren dieser Zeit offenbar nicht entfernt zu vergleichen mit den 
Publikanen der Republik; und dasselbe gilt von den noch fortbestehenden 
Kompagnien, denen durchaus kaiserliche Beamte und kaiserliches Gesinde in einer 
Weise ueber- und eingeordnet wurden, dass der ganze Betrieb unter stetiger 
Mitwirkung der Regierungsorgane sich vollzogen haben muss. Auch tritt, ganz im 
Gegensatz zu dieser, namentlich im fiskalischen Gebiet hier sehr haeufig an die 
Stelle der Verpachtung die eigene Bewirtschaftung unter Aufsicht spezieller 
Beamter oder Beauftragter: so zum Beispiel sind die kaiserlichen Ziegeleien und 
Marmorbrueche niemals und in der Regel auch die kaiserlichen Bergwerke nicht 
verpachtet worden. Dem Eingreifen des Grosskapitals in dieses wenigstens 
halbstaatliche Gebiet ist demnach unter dem Prinzipat eine maechtige Schranke 
gesetzt worden. Der Anteil an der Herrschaft, den die Geldaristokratie eine 
Zeitlang faktisch behauptet hatte, war damit gebrochen.
---------------------------------------------------
^36 Die Umgestaltung des Hebewesens liegt sehr im Dunkeln; sicher ist nur, 
dass die Hebung durch die Gemeinden selbst wenigstens in Asien schon durch den 
Diktator Caesar eingefuehrt ward (App. civ. 5, 4), und wahrscheinlich wird 
dieselbe gleichzeitig wenigstens fuer die uebrigen in Geld steuernden Provinzen 
angeordnet sein (Marquardt, Staatsverwaltung, Bd. 2, S. 185). Wenn dennoch 
Tacitus (ann. 4, 6; vgl. Roemisches Staatsrecht, 3. Aufl., Bd. 2, S. 1017) zum 
Jahr 23 sagt: frumenta et pecuniae vectigales, cetera publicorum fructuum 
societatibus equitum Romanorum agitabantur, so koennen die pecuniae vectigales 
eben nur diese in Geld normierten Abgaben der Provinzen sein und den Sozietaeten 
nur noch das Geschaeft obgelegen haben, diese von den Gemeinden einzuziehen und 
an den Bestimmungsort zu uebermitteln, so dass sie also in dieser Hinsicht mehr 
das Bankier- als das Hebegeschaeft fuer den Staat besorgten. Da Tacitus diese 
Einrichtung unter den in Tiberius' spaeterer Zeit weggefallenen auffuehrt, so 
wird damals wohl auch die Vermittlung zwischen den zahlenden Gemeinden und der 
Staatskasse auf den Staat uebergegangen sein. Von dem nach Rom zu liefernden 
Getreide ist der Transport immer durch Private beschafft worden (Marquardt, 
Privatalterthuemer, S. 390).
^37 Deutlich zeigen dieses Verhaeltnis die ueber das Vermoegen des Isidorus 
und der Patrone Martials (Anm. 9) beigebrachten Angaben. Auch Plinius (epist. 3, 
19) sagt: sum quidem prope totus in praediis, aliguid tamen fenero.
---------------------------------------------------
Das gewerbsmaessige Geldverleihen ist jetzt ein regelmaessiger Bestandteil 
des Haushalts jedes vermoegenden Roemers geworden. Auch die Vornehmen pflegen 
den groessten Teil ihres Vermoegens in Grundbesitz anzulegen, aber daneben ein 
mehr oder minder betraechtliches Kapital bankiermaessig zu verwerten, indem sie 
dasselbe teils gegen eigentliche Sicherheiten ausleihen, teils in der Form der 
Anleihe an Handel und Industrie und Spekulationen aller Art sich beteiligen. Dem 
kam andrerseits die selbst gesetzlich festgestellte Ordnung entgegen, dass das 
Verleihen gegen Zinsen nur insoweit gestattet wurde, als der Betreffende den 
gleichen oder noch einen hoeheren Betrag in Grundbesitz angelegt hatte. Es ist 
dies das System, nach dem auch Crassus und Atticus ihr Vermoegen verwalteten; 
mit dem Zuruecktreten der Selbstwirtschaft ward in der Gutsverwaltung dasselbe 
mehr und mehr allgemein. Wenn bei richtiger Fuehrung dabei auch die 
Bodenwirtschaft gewann, insofern bei eintretendem Beduerfnis sie nicht auf den 
Kredit, sondern auf das Kapital greifen konnte, so lag hierin andererseits eine 
Verknuepfung des Grundbesitzes mit der Spekulation, deren Bedenklichkeit durch 
jene aeusserliche Fixierung des Verhaeltnisses zwischen fundiertem und nicht 
fundiertem Vermoegen mehr anerkannt als abgewandt wurde. Die grossen Vermoegen 
dieser Epoche sind hauptsaechlich auf diesem Wege gebildet; von Seneca zum 
Beispiel wird geradezu gesagt, dass er durch die Wucherzinsen ein reicher Mann 
geworden sei ^38, und seine Feinde wenigstens behaupteten, dass er die Eroberung 
Britanniens dazu benutzt habe, um 40 Mill. Sesterzen den bedraengten Gemeinden 
dort vorzuschiessen, deren Rueckforderung dann den gefaehrlichen Aufstand des 
Jahres 60 herbeigefuehrt haben soll ^39. Wo einer zum Kroesus, da werden viele 
zu Bettlern. Die namentlich unter der ersten Dynastie stets sich wiederholenden 
Klagen ueber Ueberschuldung und Zusammenbrechen der vornehmen Haeuser gehen 
vermutlich mehr noch auf diese Spekulantengeschaefte zurueck als auf die 
eigentliche Verschwendung; und andererseits wird die mit Vespasian eintretende 
innerliche Revolution sich in erster Reihe darin gezeigt haben, dass das 
befestigte Vermoegen im Wechselportefeuille Mass hielt und dass wenigstens dem 
Senator des Reiches die Sitte nicht gestattete, mit seinen Kapitalien zu 
wuchern. Wie der von Haus aus sehr begueterte spaetere Kaiser Pius nie mehr als 
4 Prozent Zinsen nahm, so zeigt auch die spaetere Gesetzgebung, dass man 
unterschied zwischen den Zinsen, die der gewoehnliche Geschaeftsmann nehmen 
konnte, und denen, die dem vornehmen Mann zu nehmen geziemte.
------------------------------------------------------------
^38 Tac. ann. 13, 42.
^39 Dio 60, 2.
------------------------------------------------------------
Dass Gewerbe und Handel unter der Friedensmacht, wie der roemische Staat 
dieser Epoche sie entwickelte, emporgeblueht sein muessen, ist von vornherein 
gewiss; mancherlei Einzelheiten zeigen uns die steigende Spezialisierung des 
Handwerks, die weiten Absatzkreise einzelner Fabrikate, die Bedeutung des 
Imports wie des Exports ueber die Reichsgrenze; allgemeine Daten, die ein 
vergleichendes Urteil gegenueber frueheren und spaeteren Perioden gestatteten, 
ergibt unsere Ueberlieferung nicht. Somit beschraenkt diese Auseinandersetzung 
sich darauf, gewisse allgemeine und soziale Verhaeltnisse kurz zu beruehren, die 
einigermassen sich fassen lassen.
Wenn einstmals der einzelne Haushalt sich selber genuegte, so war mit der 
steigenden Kultur mehr und mehr die bezahlte Arbeit, die gewerbliche sowohl wie 
der Handel mit offenem Laden, in die erste Reihe getreten: aber gleich wie in 
der Epoche, wo Speisen und Kleider lediglich durch das Gesinde bereitet wurden, 
liegt diese Arbeit jetzt zwar in der Hand der Kapitalisten, wird aber 
ausgefuehrt durch ihr unfreies Gesinde. Die grossen Vermoegen auch der 
Aristokratie sind allerdings zum guten Teil aus der stillen Beteiligung der 
Vornehmen an spekulativen Geschaeften dieser Art hervorgegangen; aber einen auf 
das Gewerbe gestuetzten Mittelstand kennt diese Epoche sowenig wie die fruehere; 
wie der Senat der Hauptstadt aus den Grossgrundbesitzern sich zusammensetzt, so 
bilden in jeder Landstadt die Gutsbesitzer den Gemeinderat und den hoeheren 
Stand. Wenn ein Flickschuster sich es gestattet hat, in dem gebildeten Bononia 
eine Volkslustbarkeit zu geben und in Mutina ein Walker, wo wird, fragt 
Martialis ^40, der Gastwirt dies tun? So erkauften die Trimalchionen fuer vieles 
Geld die Gelegenheit, sich auslachen zu lassen; von der Teilnahme an den 
Gemeindegeschaeften blieben sie nach wie vor von Rechts wegen selbst in der 
kleinsten Stadt ausgeschlossen. Caesars Anordnung, dass in den Provinzen der 
Freigelassene in den Gemeinderat gelangen koenne, nahm Augustus wieder zurueck. 
Der einzelne Sklave sucht als Lohnknecht, Schuster, Arzt und so ferner seinen 
Verdienst oder wird auch von seinem Herrn in ein bestimmtes Geschaeft 
hineingesetzt; was er auf diese Weise erwirbt, gehoert zwar rechtlich dem Herrn, 
wird aber sehr haeufig nur zum Teil an ihn abgeliefert. Der Sklave hat oft 
eigenen Haushalt und faktisch eigenen Besitz: die Freilassung erfolgt oft gegen 
eine aus diesem Besitz dem Herrn zu zahlende Summe, loest aber regelmaessig das 
Anrecht des Herrn auf einen Teil des Verdienstes des Freigelassenen nicht auf. 
So werden auch die bedeutenderen Geschaefte betrieben: zum Beispiel selbst die 
Ladeninhaber (negotiantes, mercatores), die Geldhaendler (argentarii), die 
Haendler mit Spezereien (thurarii), vermoegende und in ihrer Art angesehene 
Persoenlichkeiten, sind dennoch fast ohne Ausnahme unfrei oder aus der 
Unfreiheit entlassen. Wirtschaftlich hat dies System seine vorteilhafte Seite: 
das Fortkommen des einzelnen geschickten Arbeiters und brauchbaren 
Geschaeftsmanns haengt weniger vom Zufall ab als bei voellig freier Konkurrenz, 
sondern es steht hier, wenn der Herr seinen Vorteil versteht, hinter jedem 
tuechtigen Mann die Macht des Kapitals. Es wird damit ferner zwischen der 
Sklavenschaft und der Buergerschaft eine Bruecke geschlagen, welche im 
allgemeinen wenigstens die besten Elemente aus jener in diese ueberfuehrt und 
die, wie nachteilig sie auch vielfach sich erweist, doch im ganzen weniger 
schadet als die voellige Abschliessung der Sklavenwelt gegen die der Freien. Die 
rechtliche Ausgleichung fuehrt wenigstens in den spaeteren Generationen auch die 
nationale und soziale allmaehlich herbei, und das Zusammenschwinden des 
Buergerstandes wuerde im Roemischen Reich sehr viel frueher und staerker 
aufgetreten sein, wenn nicht die ausserordentliche, aber zugleich stehende 
Vermehrung durch die Freilassungen ihm zu Hilfe gekommen waere. Sie sind auch 
bei der Bauernwirtschaft vorgekommen, aber ueberwiegend beruhen sie auf dem 
Gewerbe- und Handelsverkehr, in dem sie nicht selten sogar eine hervorragende 
Stellung gewinnen und sich oder doch ihre Nachkommen in die Geld- und weiter in 
die eigentliche Aristokratie einfuehren.
----------------------------------------------------
^40 Mart. epigr. 3, 59.
----------------------------------------------------
Ist in Beziehung auf Handel und Gewerbe nicht viel mehr zu konstatieren, 
als dass die Dinge auch unter dem Prinzipat beim alten blieben, so erweitert 
sich dagegen in bemerkenswerter Weise derjenige Kreis, in welchem die Sitte dem 
anstaendigen Manne gestattet, Geld zu erwerben. Die strenge Regel, dass der 
Dienst, der einem Mitbuerger oder auch dem Staat geleistet wird, von dem 
Gentleman umsonst geleistet werden muss und durch Bezahlung wenn nicht 
unehrlich, so doch unvornehm wird, ist tatsaechlich schon unter der Republik 
nach vielen Seiten hin durchbrochen worden. Aber erst in dieser Zeit bildet sich 
die oeffentliche Laufbahn auch in oekonomischer Hinsicht aus, als hinfuehrend zu 
einer finanziell und sozial angesehenen Stellung. Es gilt dies fuer Beamte, 
Soldaten, Sachwalter, Rechtsgelehrte, also ueberhaupt fuer alle mit dem 
oeffentlichen Leben verknuepften Hilfsleistungen, waehrend private Dienste, wie 
zum Beispiel des Arztes und des Jugendlehrers, sich wenig oder gar nicht ueber 
die eigentlichen Gewerbe erheben. Dies geht unmittelbar zurueck auf den neuen 
Prinzipat. Die von diesem neben die alten Staatsbeamten gestellte Kategorie 
gleichfalls in oeffentlichen Geschaeften, sei es im Heer oder in der Verwaltung, 
verwandter persoenlicher Diener des Kaisers wurde von Haus aus mit festem und 
hoch gegriffenen Gehalte ausgestattet und damit von dieser Remuneration der 
bisherige Makel entfernt. Es war dies um so leichter, als die ausserhalb Roms 
taetigen Staatsbeamten laengst eine Verguetung fuer die Ausruestungs- und 
sonstigen Kosten empfangen hatten, die der Sache nach auf eine Besoldung 
hinauslief; dennoch war die Einfuehrung der foermlichen und direkten Besoldung 
im Staatsdienst eine eingreifende Neuerung. Sie wuerde noch tiefer eingegriffen 
haben, wenn nicht die Kontinuitaet der amtlichen Stellung gefehlt haette. Zwar 
die Unteroffizierstellung war eine dauernde und fuehrte auch eine dauernde 
Versorgung sowie im guenstigen Fall den Eintritt in die hoehere Beamtenlaufbahn 
herbei; aber wenn auch im uebrigen die kaiserlichen Diener weit laengere Zeit 
als die Staatsdiener in ihren Stellungen blieben und die amtlichen Intervalle 
bei ihnen sicher seltener und kuerzer eintraten, so ist doch das Amt im 
allgemeinen auch in der Kaiserzeit nicht eine Lebensstellung und die Gehalte der 
Regel nach nicht hoch genug, um schon in kuerzerer Frist eine solche zu 
gewaehren. Dafuer aber traten ergaenzend hinzu die Taetigkeiten des 
rechtskundigen Beirats und vor allem des redekundigen Sachwalters. Zwar unter 
Augustus ward die alte Vorschrift, dass kein Sachwalter von dem Klienten Geld 
annehmen duerfe, noch einmal eingeschaerft ^41, und die hervorragenden Redner 
dieser Epoche, Asinius Pollio, Messalla Corvinus und andere mehr, hielten an der 
alten Ehrenhaftigkeit um so mehr fest, als sie durchaus reiche und vornehme 
Maenner waren. Aber wenn der Kaiser seine Beamten bezahlte, so konnte der 
Advokat unmoeglich unentgeltlich taetig sein; im allgemeinen kehrten weder 
Klienten noch Advokaten sich an das Gesetz, und unter Claudius mussten die 
"Schenkungen" bis zu 10000 Sesterzen gesetzlich freigegeben werden ^42. Dabei 
ist es insofern geblieben, als die Advokatenhonorare in gewissen Grenzen nicht 
bloss erlaubt, sondern bald auch klagbar geworden sind ^43. Zu diesem legitimen 
Verdienst tritt noch hinzu ein anderweitig darzustellendes, aber auch in der 
Oekonomie nicht zu uebersehendes Moment, die Durchfuehrung des Strafprozesses 
mittels der Privatanklage und der gesetzliche Anspruch des siegreichen 
Privatanklaegers auf bedeutende Geldbelohnungen, zum Beispiel bei dem 
Hochverratsprozess auf den vierten Teil des Vermoegens des Verurteilten, welche 
Praemien besonders bei den Anklagen vor dem Senat oft noch arbitraer gesteigert 
wurden. Es lag in der Sache, dass dieser Gewinn groesstenteils denjenigen 
Sachwaltern zufiel, die diesen Weg zu gehen nicht verschmaehten: und die grossen 
Vermoegen der Advokaten besonders im ersten Jahrhundert sind vorzugsweise auf 
diesem Wege zusammengekommen. Spaeterhin ist mit der veraenderten Prozessform 
diese Missbildung zurueckgetreten, wogegen die Sachwalterstellung ueberhaupt in 
ihrer sozialen und oekonomischen Bedeutung sich behauptet. Auch den bei dem 
Prozess den Sachwaltern assistierenden Rechtsbeistaenden (pragmatici) konnte das 
gleiche nicht verweigert werden; doch waren diese untergeordneten Ranges ^44 und 
ihr Erwerb nicht betraechtlich. Dagegen wird ihre Beihilfe bei Vollziehung von 
Rechtsgeschaeften, zum Beispiel bei Abfassung von Testamenten, aehnlich, wenn 
auch niedriger gestanden haben wie heute die der Notare, und nicht minder fanden 
sie Verwendung als salarierte Privatbegleiter des in die Provinzen zur 
Rechtsprechung gesandten, der Regel nach selbst rechtsunkundigen hohen Beamten. 
So bildete sich hier eine Laufbahn fuer Talente, im allgemeinen jedem 
zugaenglich, der die fuer die Vorbildung erforderlichen, allerdings nicht ganz 
unbedeutenden Kosten aufzubringen vermochte und auch in ihrem weiteren Verlauf 
an Bedingungen geknuepft, die verhaeltnismaessig leicht zu erfuellen waren. Dem 
roemischen Eupatriden gegenueber macht Juvenal es geltend, dass aus dem Volke 
der Juengling kommt, der am Euphrat Waffendienst tut und bei den Adlern Wache 
haelt, die den bezwungenen Bataver baendigen; dass der niedere Quirite den 
Redner stellt, welcher die Prozesse des ungebildeten Adligen fuehrt; dass der 
roemische Plebejer es ist, der die Knoten des Rechts und die Raetsel der 
Gesetzgebung loest. Freilich, wer bloss Geld erwerben will, der wird in der 
Wechselstube oder bei dem Auktionsgeschaeft, als Arzt und Baumeister, als 
Musikus oder Jockey rascher zum Ziel kommen; aber wer ehrgeizig nach einer 
Stellung strebt, dem ist jetzt auch eine solche nicht mehr verschlossen: der 
sorgliche Vater besseren Schlages bei demselben Dichter ^45 fordert seinen Sohn 
auf, sich ueber seinen Lebensberuf zu entscheiden, entweder um den Rebstock des 
Unteroffiziers einzukommen oder in die Advokatenschule einzutreten oder auch die 
Gesetze zu studieren. Vielleicht auf keine Weise hat der Prinzipat der 
republikanischen Aristokratie entschiedener Abbruch getan als durch diese 
Restitution Gracchischen Geistes, anknuepfend an die Gracchischen 
Ritterprivilegien, aber doch wesentlich neu und durchaus beruhend einerseits auf 
der Organisation des stehenden Heeres und besonders der Unteroffizierskarriere, 
andrerseits auf der Einrichtung der salarierten kaiserlichen Beamten mit ihren 
weiteren Konsequenzen. Die Einrichtung oeffnet die Pforten keineswegs dem 
Buerger schlechthin; die Freigelassenenwelt bleibt unbedingt ausgeschlossen, und 
wenn die militaerische Laufbahn wenigstens rechtlich jedem Freigeborenen 
offensteht, so fordert die nicht militaerische einen verhaeltnismaessig hohen 
und kostspieligen Bildungsgrad und, soweit sie eine amtliche ist, den Besitz des 
Rittervermoegens. Die Einrichtung oeffnet ferner ihre Pforten in der Hauptsache 
nur dem, der der Regierung genehm ist und genehm bleibt; die Aufnahme in das 
Heer und das Avancement haengt in jedem einzelnen Fall vom kaiserlichen 
Gutduenken ab, und ebenso verleiht die Regierung allein sowohl das Ritterpferd 
wie die daran geknuepften Aemter. Aber dennoch ist auf diesem Wege dem 
Mittelstand und einigermassen selbst den niederen Schichten des Volkes die zu 
Reichtum und Aemtern fuehrende Laufbahn eroeffnet, waehrend die spaetere 
Republik dem, welcher den Reichtum nicht bereits besitzt, ihre Aemter 
schlechthin versagt. Auf dem sozialen Gebiet ist diese demokratisch-monarchische 
Institution der schaerfste Ausdruck des Prinzipats und seine rechte treibende 
Kraft.
----------------------------------------------------
^41 Dio 54, 18.
^42 Tac. ann. 11, 5; 13, 5; 42.
^43 Plin. epist. 5, 9.
^44 Juv. sat. 7, 123.
^45 Juv. sat. 14, 191; vorher 8, 46.
-------------------------------------------------




End of the Project Gutenberg Etext of Rmische Geschichte Book 8
by Theodor Mommsen

