Polska, Rzeczpospolita Polska – pañstwo polozone w Europie srodkowej[7][8], miedzy Baltykiem na polnocy a Karpatami i Sudetami na poludniu w dorzeczu Wisly i Odry. Powierzchnia administracyjna Polski wynosi 312 679 km2[uwagi 1][2], co daje jej 70. miejsce na swiecie i dziewiate w Europie. Zamieszkana przez ponad 38 milionow ludzi[2], zajmuje pod wzgledem liczby ludnosci 34. miejsce na swiecie[9], a szoste w Unii Europejskiej.

Od zachodu graniczy z Niemcami, od poludnia z Czechami i Slowacja, od wschodu z Ukraina i Bialorusia, od polnocnego wschodu z Litwa oraz od polnocy z rosyjska eksklawa o nazwie obwod kaliningradzki. Ponadto wiekszosc polnocnej granicy Polski wyznacza wybrzeze Morza Baltyckiego. Polska wylaczna strefa ekonomiczna na Baltyku graniczy ze strefami Danii i Szwecji.

III Rzeczpospolita jest szybko rozwijajacym sie pañstwem, czlonkiem wielu organizacji miedzynarodowych. Polska nalezy do Unii Europejskiej, NATO, ONZ, swiatowej Organizacji Handlu, Organizacji Wspolpracy Gospodarczej i Rozwoju, Europejskiego Obszaru Gospodarczego, Miedzynarodowej Agencji Energetycznej, Rady Europy, Organizacji Bezpieczeñstwa i Wspolpracy w Europie, Miedzynarodowej Agencji Energii Atomowej oraz G6. Polska jest jednym z zalozycieli organizacji takich jak: srodkowoeuropejskie Porozumienie o Wolnym Handlu (opuszczone w 2004 r.), Rada Pañstw Morza Baltyckiego, Grupa Wyszehradzka czy Trojkat Weimarski. Ponadto Polska nalezy do Ukladu z Schengen oraz stara sie o wejscie do Strefy Euro i Europejskiej Agencji Kosmicznej.
Spis tresci
 [ukryj] 

    1 Etymologia
    2 Historia
        2.1 Prehistoria ziem polskich
        2.2 Dynastia Piastow
        2.3 Dynastia Andegawenow
        2.4 Dynastia Jagiellonow
        2.5 Rzeczpospolita Obojga Narodow
        2.6 Rozbiory i okres pod zaborami
        2.7 II Rzeczpospolita
            2.7.1 Dwudziestolecie miedzywojenne
            2.7.2 II wojna swiatowa
        2.8 Polska Rzeczpospolita Ludowa
        2.9 III Rzeczpospolita
    3 Ustroj polityczny
        3.1 Konstytucja
        3.2 Wladza ustawodawcza
            3.2.1 Proces legislacyjny
            3.2.2 System prawny
        3.3 Wladza wykonawcza
        3.4 Wladza sadownicza
        3.5 Partie polityczne
            3.5.1 Partie w Sejmie od 2011
            3.5.2 Komitety Wyborcze w Senacie od 2011
        3.6 Polityka zagraniczna
            3.6.1 Cele polityki zagranicznej Polski
    4 Sily zbrojne
    5 Podzial administracyjny
        5.1 Samorzad terytorialny
    6 Geografia
        6.1 Rzeki i jeziora
        6.2 Budowa geologiczna
        6.3 Uksztaltowanie powierzchni
        6.4 Klimat
    7 srodowisko naturalne
        7.1 Flora
        7.2 Fauna
        7.3 Ochrona przyrody
    8 Demografia
        8.1 Narodowosci oraz grupy etniczne
        8.2 Statystyki demograficzne
        8.3 Miasta Polski
        8.4 Wyznania religijne
        8.5 Polacy na swiecie
    9 Gospodarka
        9.1 Charakterystyka polskiej gospodarki
        9.2 Zatrudnienie
        9.3 Handel zagraniczny
            9.3.1 Eksport
            9.3.2 Import
            9.3.3 Bilans handlowy
        9.4 Polskie przedsiebiorstwa
        9.5 Polska w rankingach
    10 Infrastruktura i transport
        10.1 Transport samochodowy
        10.2 Transport kolejowy
        10.3 Transport lotniczy
        10.4 Transport wodny
        10.5 Transport miejski
        10.6 Telekomunikacja
    11 Edukacja i nauka
    12 Opieka zdrowotna
    13 Architektura i sztuki piekne
        13.1 sredniowiecze
        13.2 Nowozytnosc
            13.2.1 XIX–XXI w.
    14 Kultura
        14.1 Jezyk
        14.2 Literatura
            14.2.1 XX wiek
        14.3 Filozofia
        14.4 Muzyka
        14.5 Film
        14.6 srodki masowego przekazu
            14.6.1 Stacje telewizyjne
                14.6.1.1 Telewizja publiczna
                14.6.1.2 Telewizje prywatne
                14.6.1.3 Platformy satelitarne
            14.6.2 Stacje radiowe
            14.6.3 Prasa
            14.6.4 Portale internetowe
        14.7 Kuchnia
        14.8 Sport
    15 swieta
        15.1 Dni ustawowo wolne od pracy
    16 Uwagi
    17 Przypisy
    18 Bibliografia
    19 Linki zewnetrzne

Etymologia[edytuj]

     Osobny artykul: Etymologia nazwy Polska.

zrodlem nazwy Polska jest prawdopodobnie nazwa zachodnioslowañskiego plemienia Polan (Polanie)[uwagi 2]. Nazwa Polan z kolei pochodzi od indoeuropejskiego wyrazu pole, oznaczajacego pole uprawne lub otwarta przestrzeñ. Nazwa Polska zaczela byc uzywana w odniesieniu do calego pañstwa w XI wieku i funkcjonowala pierwotnie jako forma okreslenia „ziemia polska” (lac. terra Polonia). Zarowno wlasne nazwy Polski i Polakow (endonimy) jak i wiekszosc nazw nadawanych im w innych jezykach (egzonimy) wywodza sie z tego zrodla.
Historia[edytuj]

     Osobne artykuly: Historia Polski i Kalendarium historii Polski.

Za date utworzenia pañstwa polskiego najczesciej przyjmowany jest rok 966, kiedy wladca Mieszko I przyjal chrzest. W roku 1025 wladca Polski uzyskal tytul krolewski. Od koñca XIII wieku na tron polski czesto wybierano wladcow krajow sasiednich. W 1569 roku, po wygasnieciu trwajacej od 1386 unii dynastycznej z Litwa oba kraje zdecydowaly sie na unie realna. Nowe pañstwo nosilo nazwe Rzeczpospolita Obojga Narodow.

W latach 1772–1795 ziemie Rzeczypospolitej zostaly rozdzielone przez sprzymierzonych zaborcow: Prusy, Rosje i Austrie. W 1918 roku Polska odzyskala niepodleglosc jako II Rzeczpospolita, we wrzesniu 1939 roku zostala ponownie zaatakowana i podzielona przez III Rzesze i ZSRR. Byl to bezposredni powod wybuchu II wojny swiatowej w Europie. W nastepstwie wojny zycie utracilo ponad 6 milionow obywateli Polski, a pañstwo stalo sie republika socjalistyczna uzalezniona od ZSRR.

W efekcie Jesieni Ludow obalono wladze komunistyczna i niedlugo potem Polska stala sie pañstwem o ustroju demokratycznym. Mieszkañcy powszechnie nazywaja ja III Rzeczapospolita. Zreformowano gospodarke i powrocono do modelu rynkowego.

12 marca 1999 roku Polska przystapila do Paktu Polnocnoatlantyckiego, zas 1 maja 2004 roku stala sie czlonkiem Unii Europejskiej.
Prehistoria ziem polskich[edytuj]

     Osobny artykul: Prehistoria ziem polskich.

W okresie starozytnosci tereny wspolczesnej Polski zamieszkiwalo wiele odmiennych grup etnicznych. Przynaleznosci etniczne i lingwistyczne tych grup, w szczegolnosci kwestia pochodzenia i ekspansji Slowian, pozostaje niepewna.

W 1933 odkryto pozostalosci osady biskupiñskiej, zalozonej okolo 738 roku p.n.e. i wiazacej sie z kregiem kultury luzyckiej.
Dynastia Piastow[edytuj]

     Osobne artykuly: Historia Polski (do 1138), Polska w okresie rozbicia dzielnicowego i Zjednoczone Krolestwo Polskie.

Polska uformowala sie w jednolicie zarzadzane terytorium w polowie X wieku. Pierwszym potwierdzonym historycznie wladca Polski byl Mieszko I, ktory w 966 przyjal chrzest, co zapoczatkowalo zwalczanie pogañskich wierzeñ etnicznych i chrystianizacje spoleczeñstwa. Przyjecie chrztu mialo w owczesnym czasie takze duze znaczenie polityczne. Pierwszym wladca, ktory zostal koronowany, byl syn Mieszka I – Boleslaw Chrobry, ktory kontynuujac polityke ojca zorganizowal w roku 1000 zjazd w Gnieznie.

W 1138, po smierci Boleslawa III Krzywoustego, Polska zostala podzielona miedzy jego potomkow, co zapoczatkowalo trwajace prawie 200 lat rozbicie dzielnicowe. W XIII wieku Henrykowie slascy (Henryk I Brodaty i Henryk II Pobozny) zjednoczyli dwie dzielnice – slask i Malopolske, lecz po najazdach Mongolow, zakoñczonych kleskami w bitwie pod Chmielnikiem oraz bitwie pod Legnica w 1241, ich pañstwo ponownie sie rozpadlo. Zjednoczenia kraju dokonal Wladyslaw lokietek, ktory w roku 1320 koronowal sie na krola Polski. Jego syn, Kazimierz III Wielki, skutecznie umocnil i rozszerzyl pozycje Polski w regionie – poszerzyl terytorium Polski, zawarl kompromisowe sojusze i przeprowadzil liczne reformy wewnetrzne, w szczegolnosci w budownictwie i gospodarce. Po jego bezpotomnej smierci wygasla dynastia Piastow jako wladcow Polski.
Dynastia Andegawenow[edytuj]

Po smierci Kazimierza Wielkiego w 1370 tron polski przejal Ludwik Wegierski z dynastii Andegawenow. Okres jego rzadow to zarazem poczatek supremacji szlachty w zyciu politycznym kraju, obdarzonej w 1374 w Koszycach pierwszym przywilejem generalnym.

Kiedy rowniez Ludwik zmarl w 1382, w Polsce nastapil okres najdluzszego w jej historii bezkrolewia. Ostatecznie krolem Polski 16 pazdziernika 1384 zostala corka Ludwika, Jadwiga Andegaweñska. W 1386 weszla ona w zwiazek malzeñski z ksieciem litewskim Jagiella, ktory 4 marca 1386 zostal koronowany na wladce Polski.
Dynastia Jagiellonow[edytuj]

     Osobne artykuly: Historia Polski (1386-1492) i Historia Polski (1492-1572).

Pod panowaniem Jagiellonow Polska zawarla w 1385 unie z Wielkim Ksiestwem Litewskim. W 1410 w bitwie pod Grunwaldem, zjednoczona armia polsko-litewska odniosla zdecydowane zwyciestwo nad zagrazajacym obu pañstwom zakonem krzyzackim. Po wojnie trzynastoletniej, zakon stal sie wasalem Polski.

Nastepowal rozwoj polskiej kultury, nauki i ekonomii, z osobistosciami jak Mikolaj Kopernik i Jan Kochanowski. Rozpowszechniona tez byla tolerancja religijna. Na poczatku XVI wieku powolano pierwsze oddzialy zwycieskiej w wielu bitwach formacji kawalerii polskiej armii – husarii.

Polska i Litwa w latach 1474–1569 byly tez celem 75 najazdow tatarskich[10].
Rzeczpospolita Obojga Narodow[edytuj]

     Osobne artykuly: Historia Polski (1572-1697), Historia Polski (1697-1795) i I Rzeczpospolita.

W 1569 Polska i Litwa zawarly unie lubelska; utworzona zostala Rzeczpospolita Obojga Narodow, a kazdy nowo koronowany krol Polski automatycznie zostawal wladca Litwy i nigdy nie byl podnoszony na Wielkie Ksiestwo Litewskie[11]. Po bezpotomnej smierci Zygmunta II Augusta, ostatniego krola z dynastii Jagiellonow, w 1573 wprowadzono wolna elekcje. owczesna Rzeczpospolita, szczegolnie po uchwaleniu wolnosci religijnej na konfederacji warszawskiej, byla nazywana „azylem heretykow”; sciagali do niej przesladowani w zachoniej Europie mennonici, antytrynitarze, wypedzani z Hiszpanii przez Inkwizycje zydzi i hugenoci z Francji. Szlachta w Polsce, znacznie liczniejsza niz na zachodzie Europy, korzystala z przywilejow zlotej wolnosci. W okresie tym, nazywanym zlotym wiekiem Polski, Rzeczpospolita powiekszala swoje terytorium, stajac sie najwiekszym pañstwem w Europie.

W XVII wieku Rzeczpospolita uwiklana byla w konflikty ze Szwecja („potop”), Kozakami (powstanie Chmielnickiego) i Rosja (wojna polsko-rosyjska 1654-1667). Wraz z nieefektywnoscia rzadu wskutek prawa liberum veto doprowadzily one do stopniowego upadku pañstwa i wzrostu zaleznosci wobec sasiadow. Mimo to, Jan III Sobieski byl w stanie rozgromic armie turecka w bitwie pod Wiedniem.

Pod koniec XVIII wieku podjeto proby reformy kraju, m.in. ostatni krol Polski Stanislaw August Poniatowski powolal w 1773 Komisje Edukacji Narodowej, a w 1791 Sejm Czteroletni uchwalil Konstytucje 3 Maja.
Rozbiory i okres pod zaborami[edytuj]

     Osobne artykuly: Historia Polski (1795-1831) i Historia Polski (1831-1914).

Trzy rozbiory Polski (w 1772, 1793 i 1795) polozyly kres probom naprawy pañstwa. Rzeczpospolita Obojga Narodow przestala istniec, a jej terytoria zostaly rozdzielone pomiedzy Rosje, Prusy i Austrie.

W okresie zaborow Polacy zbrojnie lub politycznie podejmowali dzialania majace na celu odzyskanie niepodleglosci. W 1807 Napoleon I utworzyl podlegle Francji Ksiestwo Warszawskie, jednak w 1815 roku na kongresie wiedeñskim zwycieskie pañstwa wojen napoleoñskich zadecydowaly o jego podziale. Ze wschodniej czesci Ksiestwa Warszawskiego utworzono Krolestwo Kongresowe, z wlasna konstytucja i carem Rosji jako glowa pañstwa, stopniowo ograniczano jednak jego autonomie. W latach 1830–1831 trwalo narodowe powstanie listopadowe.

W drugiej polowie XIX wieku autonomie uzyskala znajdujaca sie pod zaborem austriackim Galicja. Do 1846 roku istnialo Wolne Miasto Krakow, jednak po stlumieniu powstania krakowskiego zostalo ono przylaczone do Austrii. Na terenie Prus powstalo majace zaspokoic narodowe ambicje Polakow Wielkie Ksiestwo Poznañskie, ktore po powstaniach wielkopolskich w latach 1846 i 1848 zlikwidowano. W 1863 roku wybuchlo trwajace ponad rok narodowe powstanie styczniowe.
II Rzeczpospolita[edytuj]
Dwudziestolecie miedzywojenne[edytuj]
Jozef Pilsudski – Naczelnik Pañstwa polskiego w latach 1918–1922
Belweder – siedziba Naczelnika Pañstwa i prezydentow II RP

     Osobne artykuly: Historia Polski (1918-1939) i II Rzeczpospolita.

Za formalny poczatek II Rzeczypospolitej uznaje sie 11 listopada 1918, kiedy to wladze wojskowa w Warszawie objal Jozef Pilsudski. W wyniku jego dzialañ wojska niemieckie wycofaly sie z miasta, a tworzace sie wlasnie polskie instytucje pañstwowe nadaly mu tytul Naczelnika Pañstwa. Po zakoñczeniu I wojny swiatowej zwycieskie pañstwa Ententy zaaprobowaly plan utworzenia niepodleglego pañstwa polskiego.

Pierwsze lata po ogloszeniu niepodleglosci byly okresem niepokojow spolecznych i konfliktow. W latach 1918–21 Polska prowadzila rownoczesnie szesc wojen ze swoimi sasiadami. Toczyly sie konflikty z Litwa i Ukraina dotyczace wschodniej granicy kraju, wybuchly trzy powstania na slasku i powstanie w Wielkopolsce przeciwko niemieckim wladzom na tych terenach, dochodzilo do konfliktow z Czechoslowacja o sporne tereny graniczne. Najpowazniejszym konfliktem tego okresu byla wygrana przez Polske wojna polsko-bolszewicka w 1919.

Podstawowym problemem II Rzeczypospolitej byl brak spojnosci w ramach samego spoleczeñstwa polskiego. Ludnosc wywodzila sie z terenow trzech zaborow, ktore przez ponad stulecie stanowily tereny roznych krajow. Trudnoscia byly tez roznice pomiedzy mniejszosciami narodowymi, ktore stanowily liczna czesc spoleczeñstwa. Osob okreslajacych sie jako Polacy bylo okolo 68,9%, Ukraiñcow bylo 13,9%, zydow 8,7%, Bialorusinow 3,1% a Niemcow 2,3%. Okolo 75% ludnosci Polski mieszkalo na wsi, ktorej najwiekszymi problemami byla bieda i duze przeludnienie. Polska scena polityczna rowniez byla miejscem silnych konfliktow. Czolowe partie polityczne – Polska Partia Socjalistyczna, Polskie Stronnictwo Ludowe i Narodowa Demokracja prezentowaly diametralnie rozne wizje pañstwa polskiego. Tragicznym rezultatem tych napiec bylo zabojstwo zwiazanego z PSL prezydenta Gabriela Narutowicza w 1922.

W pierwszych latach istnienia Polska przyjela ustroj demokracji parlamentarnej – w styczniu 1919 odbyly sie pierwsze wybory do Sejmu, a 17 marca 1921 uchwalono tekst konstytucji. W roku 1924 w ramach ksztaltowania gospodarki pañstwa i walki z rosnaca inflacja przeprowadzono pakiet reform premiera Wladyslawa Grabskiego, wprowadzono nowa walute – zlotego oraz zalozono Bank Polski. Prowadzono duze inwestycje w przemysl wydobywczy na slasku, rozbudowywano infrastrukture elektryczna i kolejowa, zbudowano Centralny Okreg Przemyslowy i nowy port morski w Gdyni. Okres miedzywojenny byl czasem intensywnego rozwoju kultury polskiej – powstawaly wazne dziela literackie i malarskie, a rowniez prace naukowe. Pañstwo skutecznie inwestowalo w edukacje, szczegolnie w nauczanie poczatkowe na terenach wiejskich.

W 1926 roku, w sytuacji kryzysu politycznego Jozef Pilsudski doprowadzil do wojskowego zamachu stanu, znanego jako przewrot majowy. W wyniku przewrotu system demokracji parlamentarnej zostal przeksztalcony w system autorytarny, w ktorym wiekszosc wladzy obejmowal prezydent, natomiast wolnosc dzialania opozycji oraz wolnosc prasy i slowa zostala powaznie ograniczona. Wladze przejal Pilsudski oraz jego wspolpracownicy, tworzacy srodowisko znane jako sanacja. Autorytarny sposob sprawowania wladzy przez „pulkownikow” przyczynil sie do dalszego rozszerzenia napiec spolecznych i radykalnych postaw w czasie lat 30.[12]
II wojna swiatowa[edytuj]
Defilada kawalerii sowieckiej po kapitulacji Lwowa, Waly Hetmañskie obok Grand Hotelu

     Osobne artykuly: Historia Polski (1939-1945), Kampania wrzesniowa, Agresja ZSRR na Polske 1939 i Okupacja niemiecka w Polsce 1939-1945.

1 wrzesieñ 1939, zolnierze niemieccy zdejmujacy szlaban graniczny

1 wrzesnia 1939 wojska hitlerowskich Niemiec uderzyly na Polske. W pierwszych tygodniach po inwazji rozegralo sie kilka wazniejszych bitew, z ktorych najwieksza byla przegrana przez polskie wojsko bitwa nad Bzura. 14 wrzesnia wojska niemieckie rozpoczely oblezenie Warszawy. Rownoczesnie z oblezeniem miasta rozpoczela sie ewakuacja urzedow centralnych, rzadu i prezydenta przez granice poludniowa do Rumunii. 17 wrzesnia Polska zaatakowana zostala rowniez przez Armie Czerwona, ktorej natarcie bylo skutkiem tajnego porozumienia pomiedzy III Rzesza a ZSRR. Walki trwaly do poczatkow pazdziernika 1939 – 28 wrzesnia skapitulowali obroñcy Warszawy, a 6 pazdziernika zakoñczyla sie ostatnia, przegrana przez Polakow bitwa kampanii wrzesniowej.

Terytorium Polski zostalo podzielone pomiedzy III Rzesze a Zwiazek Radziecki na mocy paktu pomiedzy tymi krajami. Tereny zajete przez Armie Czerwona wcielone zostaly do ZSRR, czesc terenow okupowanych przez Niemcy wlaczona zostala do III Rzeszy, na czesci utworzono tzw. Generalne Gubernatorstwo. Rownoczesnie z wprowadzeniem wladzy okupacyjnej rozpoczely sie represje wymierzone w spoleczeñstwo polskie. Na terenach okupowanych przez Niemcy i ZSRR prowadzono masowe aresztowania i egzekucje osob pelniacych wczesniej funkcje pañstwowe lub zaangazowanych w ruch oporu. Szczegolny rodzaj przesladowañ wymierzony zostal w zydowska ludnosc Polski – osoby pochodzenia zydowskiego zmuszone zostaly do zamieszkania w zamknietych dzielnicach – gettach, stopniowo odebrane zostaly im wszelkie prawa. Od 1941 roku w niemieckich obozach zaglady zginelo okolo 90% zydow bedacych obywatelami Polski. Hitlerowcy prowadzili rowniez masowe wysiedlenia ludnosci polskiej, w wyniku ktorych wiele osob pozbawionych zostalo miejsca zamieszkania lub zmuszonych do przymusowej pracy na terenie Niemiec.

Odpowiedzia na represje i aresztowania byla zbrojna dzialalnosc Pañstwa Podziemnego i organizacji ruchu oporu. Kulminacja tych dzialañ byla akcja „Burza” i powstanie warszawskie w 1944. W 1943 wybuchlo powstanie w getcie warszawskim. Przez caly okres wojny miedzynarodowo uznana kontynuacja wladz II Rzeczypospolitej byl Rzad RP na uchodzstwie. W wyniku dzialañ II wojny swiatowej i w czasie okupacji zginelo okolo 16% obywateli Polski[13], zniszczonych zostalo wiele miast, w tym niemal calkowicie Warszawa[12][14][15].
Polska Rzeczpospolita Ludowa[edytuj]
1980, Strajk w Stoczni Gdañskiej, kolebce „Solidarnosci”

     Osobne artykuly: Polska Rzeczpospolita Ludowa i Historia Polski (1944-1989).

Manifest PKWN
1989, Obrady Okraglego Stolu, podczas ktorych podjeto decyzje o rozpisaniu wolnych wyborow, ktore utorowaly droge przemianom demokratycznym w Polsce i Europie

W styczniu 1944 roku nacierajaca na hitlerowskie Niemcy Armia Czerwona przekroczyla przedwojenna granice ZSRR i Polski. W lipcu 1944 w ZSRR utworzono Polski Komitet Wyzwolenia Narodowego, ktory mial sprawowac wladze na terenach Polski wyzwolonych przez wojska radzieckie. W sklad PKWN wchodzili wyznaczeni przez Jozefa Stalina polscy dzialacze komunistyczni. W czerwcu 1945 powstal Tymczasowy Rzad Jednosci Narodowej, natomiast kraje Europy Zachodniej cofnely uznanie rzadowi RP na uchodzstwie. Wladze komunistyczne w Polsce wyeliminowaly z zycia publicznego wszystkie partie opozycyjne, wprowadzily terror policyjny i masowe aresztowania politycznych przeciwnikow, glownie dzialaczy organizacji konspiracyjnych z czasow okupacji. W wyniku sfalszowanych wyborow w roku 1947 do pierwszego powojennego Sejmu wiekszosc zdobyly partie komunistyczne.

W pierwszych latach po wyzwoleniu przeprowadzono wiele zmian spolecznych i politycznych – m.in. zasiedlenie tzw. Ziem Odzyskanych, nacjonalizacje przemyslu oraz reforme rolnictwa. Rozpoczeto odbudowe kraju ze zniszczeñ wojennych, w tym odbudowe calkowicie zniszczonej Warszawy. W 1948 powstala Polska Zjednoczona Partia Robotnicza, co spowodowalo faktyczne wprowadzenie w Polsce systemu jednopartyjnego. W 1952 roku pañstwo polskie zmienilo nazwe na Polska Rzeczpospolita Ludowa, uchwalono rowniez Konstytucje Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej. Jednoczesnie zwiekszono terror policyjny oraz przesladowania opozycji, kosciola katolickiego i przedwojennych dzialaczy publicznych, ktore trwaly az do smierci Stalina w 1953. W 1956 odbyl sie pierwszy w PRL strajk generalny oraz krwawo stlumione przez wojsko i milicje demonstracje w Poznaniu.

W wyniku zmian w Zwiazku Radzieckim przeprowadzonych po smierci Stalina, rowniez w Polsce zmniejszono represje wymierzone w obywateli i powolano nowe wladze, ktorej przywodca zostal I sekretarz PZPR Wladyslaw Gomulka. Nowy rzad podjal probe zmiany relacji ze spoleczeñstwem i reformy gospodarki, ktorych jednak zaprzestano juz po kilku latach. W 1968 wladze rozbily demonstracje studentow w Warszawie i Krakowie, co stalo sie pretekstem do antysemickiej i antyinteligenckiej kampanii, w wyniku ktorej wiele osob zmuszonych zostalo do emigracji. Po kolejnej fali brutalnie stlumionych strajkow robotniczych w 1970 roku Wladyslaw Gomulka zrezygnowal ze stanowiska I sekretarza, a jego miejsce zajal Edward Gierek.

Nowa ekipa rzadowa podjela probe reformy gospodarki i przyspieszania wzrostu gospodarczego kraju. W wyniku reform wprowadzonych przez ekipe Gierka, ktore finansowano glownie z pozyczek zagranicznych, rozpoczeto budowe wielu nowych zakladow przemyslowych, zmechanizowano rolnictwo, budowano masowo osiedla mieszkaniowe. Podniosl sie tez poziom zycia spoleczeñstwa, wzrosla dostepnosc wielu produktow oraz wysokosc zarobkow. Z powodu bledow ekonomicznych wynikajacych ze stosowania centralnie planowanej gospodarki juz w roku 1975 doprowadzono do zalamania gospodarki i duzego zwiekszenia zadluzenia zagranicznego Polski. Zmusilo to rzad do wprowadzenia duzych podwyzek cen zywnosci, na co spoleczeñstwo zareagowalo fala strajkow i protestow, ktore wybuchly w czerwcu 1976. Strajki te zostaly brutalnie stlumione przez milicje, a ich uczestnicy objeci represjami. Protesty w 1976 doprowadzily do powstania pierwszych organizacji opozycji antykomunistycznej.

Kolejne strajki mialy miejsce w lipcu i sierpniu 1980 roku. Wladze podjely z protestujacymi rozmowy, w wyniku ktorych podpisano porozumienia sierpniowe. Porozumienia te gwarantowaly m.in. powstanie legalnego zwiazku zawodowego – NSZZ „Solidarnosc”. We wrzesniu 1980 Edward Gierek zostal odsuniety od wladzy, a jego miejsce zajal Stanislaw Kania, ktory jednak zrezygnowal ze stanowiska w pazdzierniku 1981, zastapil go Wojciech Jaruzelski. Po ponad rocznym okresie wzglednej swobody politycznej i spolecznej w Polsce, w grudniu 1981 wladze podjely decyzje o wprowadzeniu stanu wojennego, co laczylo sie z likwidacja wszelkich swobod obywatelskich, masowymi aresztowaniami dzialaczy opozycji i wprowadzaniem wladzy wojskowej w kraju. Stan wojenny trwal do 1983 roku[12][14][16].
III Rzeczpospolita[edytuj]
Podpisanie przez prezydenta Aleksandra Kwasniewskiego traktatu dotyczacego przystapienia Polski do Unii Europejskiej

     Osobny artykul: III Rzeczpospolita.

Pod koniec 1988 w wielu miejscach Polski wybuchly strajki, ktorych oslabione wladze komunistyczne nie byly w stanie stlumic. W tej sytuacji podjely rozmowy z Lechem Walesa i innymi dzialaczami „Solidarnosci”, w wyniku ktorych strajki zostaly zakoñczone, natomiast wladze zezwolily na legalizacje NSZZ „Solidarnosc” i na rozmowy o czesciowym dopuszczeniu tej organizacji do wladzy.

Rozmowy te, znane jako obrady Okraglego Stolu, zostaly przeprowadzone w pierwszej polowie 1989. W trakcie rozmow ustalono, ze zostana przeprowadzone wybory parlamentarne, w ktorych kandydaci opozycji beda mogli otrzymac maksymalnie 35% miejsc w Sejmie oraz dowolna liczbe miejsc w Senacie. Wladze komunistyczne zobowiazaly sie rowniez do dopuszczenia do utworzenia wolnych mediow oraz do zakoñczenia represji wobec opozycjonistow. Pierwsze czesciowo wolne wybory odbyly sie 4 i 18 czerwca 1989 – w ich wyniku Komitet Obywatelski „Solidarnosc” otrzymal maksymalna dopuszczona liczbe miejsc w Sejmie. 24 sierpnia 1989 powstal pierwszy demokratyczny rzad Tadeusza Mazowieckiego. Rok pozniej przeprowadzono wybory prezydenckie, ktore wygral Lech Walesa.

Demokratyczne wladze Polski przeprowadzily w czasie pierwszych lat III Rzeczypospolitej wiele istotnych zmian i reform. Poczatkowo wprowadzono zmiany do Konstytucji PRL zmieniajace nazwe pañstwa na Rzeczpospolita Polska, przywracajace do godla orla w koronie i odrzucajace zasady komunistycznego systemu jednopartyjnego. W roku 1990 przyjeto pakiet reform gospodarczych znanych jako plan Balcerowicza, polegajacy na wprowadzeniu wolnego rynku, obnizeniu inflacji i deficytu budzetowego oraz na dazeniu do przyspieszenia wzrostu gospodarczego. W 1997 roku przyjeto nowa Konstytucje RP, okreslajaca zasady dzialania pañstwa funkcjonujace do dzisiaj.

Kolejnymi prezydentami Polski byli Aleksander Kwasniewski (1995–2000 i 2000–2005), Lech Kaczyñski (2005–2010) i Bronislaw Komorowski (od 2010). Od uksztaltowania III RP w 1989 w kraju istnialo 15 ekip rzadowych, ktorych dzialania doprowadzily do znacznego rozwoju pañstwa i wzrostu poziomu zycia jego mieszkañcow. Strategicznym celem rzadow pierwszego dwudziestolecia III RP bylo wejscie do NATO i Unii Europejskiej, co zostalo osiagniete odpowiednio w 1999 i 2004 roku. Polska odgrywa istotna role w rozszerzonej Unii Europejskiej, czego znakiem bylo m.in. pelnienie przez Jerzego Buzka w latach 2009-2012 funkcji przewodniczacego Parlamentu Europejskiego[12].
Ustroj polityczny[edytuj]

     Osobny artykul: Ustroj polityczny Polski.

Na podstawie Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej z 1997 Polska jest republika parlamentarna z systemem parlamentarno-gabinetowym, opierajaca sie na trojpodziale wladzy.
Konstytucja[edytuj]

     Osobny artykul: Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej.

Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej to najwazniejszy akt prawny w Polsce, uchwalony 2 kwietnia 1997 przez Zgromadzenie Narodowe i zatwierdzony w ogolnonarodowym referendum 25 maja 1997. Ogloszony w Dz. U. z 1997 r. Nr 78, poz. 483, wszedl w zycie 17 pazdziernika 1997. Konstytucja zlozona jest z preambuly i 13 rozdzialow, w tym 243 artykuly. Konstytucja okresla charakter ustroju pañstwowego. Ukazuje sposob zorganizowania i dzialania glownych organow pañstwa. Definiuje status prawny obywateli i sposob ich wplywania na polityke pañstwa.
Wladza ustawodawcza[edytuj]
Sala obrad Sejmu

     Osobne artykuly: Sejm Rzeczypospolitej Polskiej i Senat Rzeczypospolitej Polskiej.

Wladze ustawodawcza stanowi dwuizbowy parlament (Sejm – 460 poslow, Senat – 100 senatorow) wybierany w bezposrednich, powszechnych i tajnych wyborach parlamentarnych na 4-letnia kadencje od dnia pierwszego posiedzenia. Jego glownym zadaniem jest stanowienie prawa poprzez uchwalanie ustaw konstytucyjnych i zwyklych, w tym budzetowej, a takze ratyfikowanie umow miedzynarodowych. W wyjatkowych przypadkach opisanych w Konstytucji mozliwe jest rozwiazanie Sejmu (a jednoczesnie Senatu) przed uplywem koñca kadencji przez glowe pañstwa lub uchwale przyjeta wiekszoscia 2/3 glosow. Jego przedluzenie mozliwe jest jedynie w czasie stanu wyjatkowego lub do 3 miesiecy po zakoñczeniu kadencji.

Organizacje Sejmu i Senatu, porzadek prac oraz sposob powolywania i dzialalnosci ich organow okreslaja regulaminy uchwalone przez kazda z izb.

Sejm i Senat ze swego grona wybieraja marszalka i wicemarszalkow, ktorzy tworza prezydium. Marszalek Sejmu jest najwyzszym przedstawicielem izby nizszej parlamentu, przewodniczy obradom Sejmu oraz reprezentuje go na zewnatrz. Sejm i Senat powoluja rowniez komisje parlamentarne: stale, ktore maja za zadanie przygotowywanie projektow w dziedzinie ustawodawstwa i kontroli (obecnie dziala ich 39: 25 w Sejmie i 14 w Senacie) oraz nadzwyczajne, powolywane w celu rozpatrzenia konkretnych spraw izby i ulegajace rozwiazaniu po wykonaniu zadania. Specjalnym rodzajem komisji nadzwyczajnej jest sejmowa komisja sledcza.

Poslowie i senatorowie moga tworzyc kluby parlamentarne skladajace sie z co najmniej 15 parlamentarzystow, a poslowie ponadto kola poselskie, dla utworzenia ktorych potrzeba 3 poslow.

Przewodniczacy klubow parlamentarnych wraz z czlonkami prezydium tworza Konwent Seniorow, organ zapewniajacy wspoldzialanie klubow poselskich w sprawach zwiazanych z dzialalnoscia i tokiem prac izb w polskim parlamencie. Poslom i senatorom w okresie sprawowania przez nich mandatu przysluguje immunitet.

     Zobacz tez: Zgromadzenie Narodowe w Polsce.

Proces legislacyjny[edytuj]

     Osobny artykul: Proces legislacyjny w Polsce.

Prawo inicjatywy ustawodawczej, na mocy art. 118 Konstytucji RP, przysluguje prezydentowi, rzadowi, Senatowi, grupie 15 poslow lub komisji sejmowej, a takze grupie 100 tys. obywateli[17]. Projekt ustawy trafia do tzw. laski marszalkowskiej. Nastepnie odbywaja sie trzy czytania w Sejmie. Ustawe przyjeta przez Sejm rozpatruje Senat, ktory ma prawo zglosic do niej poprawki lub ustawe odrzucic (po odrzuceniu ustawa wraca do Sejmu, gdzie bezwzgledna wiekszoscia glosow mozna odrzucic sprzeciw Senatu). Uchwalona przez Sejm i Senat ustawa trafia nastepnie do Prezydenta RP, ktory moze w ciagu 21 dni przyjac i podpisac ja, badz zglosic weto i przekazac do ponownego rozpatrzenia Sejmowi (weto prezydenckie moze byc odrzucone przez izbe nizsza parlamentu wiekszoscia 3/5 glosow w obecnosci co najmniej 230 poslow) lub wystapic do Trybunalu Konstytucyjnego z wnioskiem o zbadanie jej zgodnosci z Konstytucja. Podpisana ustawe publikuje sie w Dzienniku Ustaw Rzeczypospolitej Polskiej.
System prawny[edytuj]

     Osobny artykul: System prawny w Polsce.

System prawny w Polsce ma charakter tzw. prawa stanowionego, tzn. nie wykorzystuje w procesie stosowania prawa zjawiska precedensu, powszechnie wystepujacego w krajach anglosaskich.

     Zobacz tez: Prawa czlowieka w Polsce.

Wladza wykonawcza[edytuj]
Palac Prezydencki w Warszawie
Kancelaria Prezesa Rady Ministrow

     Osobne artykuly: Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej i Rada Ministrow w Polsce.

Organami wladzy wykonawczej w Polsce sa: Prezydent RP oraz Rada Ministrow[18]. Prezydent jest wybierany w powszechnych wyborach prezydenckich na 5-letnia kadencje (wygrywa ten kandydat, ktory otrzyma bezwzgledna wiekszosc glosow). Moze on sprawowac te funkcje maksymalnie przez dwie kadencje. Wedlug Konstytucji Prezydent jest najwyzszym przedstawicielem pañstwa w stosunkach wewnetrznych i miedzynarodowych, pelni role zwierzchnika Sil Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, stoi na strazy nienaruszalnosci i niepodzielnosci terytorium kraju oraz czuwa nad przestrzeganiem Konstytucji. Do jego uprawnieñ nalezy, m.in. podpisywanie ustaw przyjetych przez Sejm i Senat, ratyfikowanie umow miedzynarodowych, powolywanie sedziow, nadawanie obywatelstwa czy stosowanie prawa laski[19].

Organem doradczym Prezydenta RP w sprawach bezpieczeñstwa pañstwa jest Rada Bezpieczeñstwa Narodowego. W sprawach szczegolnie waznych dla interesu pañstwa prezydent moze zwolac Rade Gabinetowa – wspolne posiedzenie glowy pañstwa wraz z Rada Ministrow. W pelnieniu funkcji i wykonywaniu obowiazkow prezydentowi pomaga Kancelaria Prezydenta RP.

Rada Ministrow, czyli rzad, jest kolegialnym organem wladzy wykonawczej. W jego sklad wchodza: prezes Rady Ministrow (premier), wicepremierzy, ministrowie oraz przewodniczacy komitetow.

Tryb tworzenia rzadu okreslony jest w Konstytucji RP, w mysl ktorej, prezydent desygnuje Rade Ministrow wraz z prezesem Rady Ministrow. Premier w terminie 14 dni, przedstawia Sejmowi program dzialania rzadu (exposé) z wnioskiem o udzielenie wotum zaufania (poparcia). Sejm uchwala wotum zaufania bezwzgledna wiekszoscia glosow w obecnosci co najmniej polowy ustawowej liczby poslow. W przypadku, gdyby rzadowi nie udzielono wotum zaufania, Sejm w ciagu kolejnych 14 dni wybiera premiera oraz proponowanych przez niego czlonkow Rady Ministrow wg takich samych regul glosowania. Prezydent RP powoluje tak wybrany rzad i odbiera przysiege od jego czlonkow. Na wypadek, gdyby w takim trybie rzad nie zostal powolany Konstytucja RP przewiduje inne rozwiazanie. Prezydent w terminie 14 dni powoluje Prezesa RM i na jego wniosek czlonkow RM. Sejm w ciagu nastepnych 14 dni udziela jej wotum zaufania, tym razem wiekszoscia glosow. W razie nieudzielenia w takim trybie rzadowi wotum zaufania, Prezydent RP skraca kadencje Sejmu i zarzadza nowe wybory.

     Zobacz tez: Prezydenci Polski, Prezes Rady Ministrow, Premierzy Polski, Sklady rzadow polskich i Administracja rzadowa w Polsce.

Wladza sadownicza[edytuj]
Gmach Sadu Najwyzszego

     Osobny artykul: Wymiar sprawiedliwosci w Polsce.

Organami wymiaru sprawiedliwosci w Polsce sa: Sad Najwyzszy, sady powszechne (rejonowe, okregowe i apelacyjne) oraz sady szczegolne (sady wojskowe i administracyjne – wojewodzkie sady administracyjne i Naczelny Sad Administracyjny). Wespol z Trybunalem Stanu i Trybunalem Konstytucyjnym tworza niezawisla wladze sadownicza.

Podstawa wladzy sadowniczej jest wylacznie prawo, niezalezne od innych organow pañstwowych. Sady i trybunaly wydaja wyroki w imieniu Rzeczypospolitej Polskiej, wszyscy sedziowie i czlonkowie trybunalow podlegaja wylacznie Konstytucji RP i ustawom. Sedziowie nie moga nalezec do zadnej partii politycznej ani zwiazkow zawodowych (apolitycznosc). Nie wolno im rowniez prowadzic dzialalnosci publicznej sprzecznej z zasadami niezaleznosci sadow i niezawislosci sedziow.

Do kompetencji wymiaru sprawiedliwosci nalezy orzekanie w rozpoznawanych sprawach z zakresu prawa karnego, prawa cywilnego i prawa administracyjnego.

     Zobacz tez: Sady wojskowe (Polska).

Partie polityczne[edytuj]

     Osobny artykul: Partie polityczne Polski.

Status prawny polskich partii politycznych okreslaja: Konstytucja Rzeczypospolitej Polskiej oraz ustawa z 27 czerwca 1997, w ktorej zapisana jest pelna definicja partii politycznej, brzmiaca nastepujaco:

    Partia polityczna jest dobrowolna organizacja wystepujaca pod okreslona nazwa, stawiajaca sobie za cel udzial w zyciu publicznym poprzez wywieranie metodami demokratycznymi wplywu na ksztaltowanie polityki pañstwa lub sprawowanie wladzy publicznej.

Artykul 13. Konstytucji RP zakazuje istnienia partii odwolujacych sie w swoich programach do totalitarnych metod i praktyk dzialania nazizmu, faszyzmu i komunizmu, a takze tych, ktorych program lub dzialalnosc zaklada lub dopuszcza nienawisc rasowa i narodowosciowa, stosowanie przemocy w celu zdobycia wladzy lub wplywu na polityke pañstwa albo przewiduje utajnienie struktur lub czlonkostwa.

Kazda partia, ktora nie lamie art. 13 Konstytucji, podlega wpisaniu do ewidencji partii politycznych prowadzonej przez Sad Okregowy w Warszawie (wniosek musi byc poparty przez co najmniej tysiac pelnoletnich obywateli). Ewidencja partii politycznych jest jawna i dostepna dla kazdego. Po wpisaniu do ewidencji partia ma moc prawna i jest objeta ochrona prawna przewidziana dla dobr osobistych.

W trakcie kadencji od 2007 rozklad poszczegolnych mandatow i liczba klubow i kol poselskich ulegly jednak zmianie[20].

W wyborach w 2007 zaznaczyly sie roznice miedzy preferencjami politycznymi roznych regionow. Platforma Obywatelska wygrala we wszystkich okregach Polski zachodniej, Prawo i Sprawiedliwosc zas we wszystkich okregach wschodniej Polski z wylaczeniem okregu warszawskiego, podwarszawskiego, lodzkiego i krakowskiego. PO wygralo takze we wszystkich miastach wojewodzkich oprocz Rzeszowa i Kielc. Z kolei LiD byl druga sila polityczna w czesci powiatow zachodniej Polski, gdzie udalo mu sie osiagnac nawet 25%.
Partie w Sejmie od 2011[edytuj]

Po wyborach parlamentarnych w 2011 r. mandaty rozkladaja sie nastepujaco w Sejmie[21]:

    Platforma Obywatelska RP (39,18%, 207 mandaty),
    Prawo i Sprawiedliwosc (29,89%, 157 mandatow),
    Ruch Palikota (10,02%, 40 mandatow),
    Polskie Stronnictwo Ludowe (8,36%, 28 mandatow),
    Sojusz Lewicy Demokratycznej (8,24%, 27 mandatow)
    Komitet Wyborczy Wyborcow Mniejszosc Niemiecka (0,19%, 1 mandat).

Obecnie Ruch Palikota ma 41 poslow, poniewaz z SLD przeszedl Slawomir Kopyciñski.

7 listopada 2011 zostal zawiazany klub Solidarna Polska. Utworzylo go 16 poslow i 1 senator Prawa i Sprawiedliwosci.
Komitety Wyborcze w Senacie od 2011[edytuj]

Po wyborach parlamentarnych w 2011 r. mandaty rozkladaja sie nastepujaco w Senacie[21]:

    Komitet Wyborczy Platforma Obywatelska RP – 63 senatorow
    Komitet Wyborczy Prawo i Sprawiedliwosc – 31 senatorow
    Komitet Wyborczy Polskie Stronnictwo Ludowe – 2 senatorow
    Komitet Wyborczy Wyborcow Cimoszewicz do Senatu – 1 senator
    Komitet Wyborczy Wyborcow Kazimierza Kutza – 1 senator
    Komitet Wyborczy Wyborcow Marka Borowskiego – 1 senator
    Komitet Wyborczy Wyborcow Rafal Dutkiewicz – 1 senator

Polityka zagraniczna[edytuj]

     Osobny artykul: Polityka zagraniczna Polski.

Cele polityki zagranicznej Polski[edytuj]

Podstawowe cele polityki zagranicznej w latach 90. XX wieku pozostawaly niezmienne mimo zmian politycznych w parlamencie i rzadzie. Byly to: czlonkostwo w NATO oraz Unii Europejskiej, wspoltworzenie stabilnego systemu bezpieczeñstwa europejskiego opartego na wspoldzialaniu NATO, UZE, OBWE oraz ONZ, utrzymywanie dobrosasiedzkich stosunkow z pañstwami regionu, dzialanie na rzecz wspolpracy regionalnej, zrownowazona polityka wobec Zachodu i Wschodu, popieranie procesow rozbrojeniowych, ochrona tozsamosci narodowej i dziedzictwa kulturowego, rozwiniete kontakty z Polonia[22].

W poczatkach XXI wieku polityka zagraniczna Polski koncentrowala sie na czterech priorytetach: osiagnieciu czlonkostwa w UE, umacnianiu bezpieczeñstwa pañstwa, poprawie stosunkow ekonomicznych z zagranica oraz umacnianie stabilnosci regionalnej i pozycji Polski w Europie srodkowo-Wschodniej[23].

Minister Radoslaw Sikorski w exposé 7 maja 2008 sformulowal kierunki polskiej polityki zagranicznej w pieciu obszarach[24]:

    „Polska silna moca solidarnej Unii Europejskiej” (pelniejsze wykorzystywanie mozliwosci wynikajacych z uczestnictwa w UE)
    „rola Polski w swiatowym systemie bezpieczeñstwa” (bezpieczeñstwo energetyczne, dywersyfikacja zrodel i szlakow dostaw surowcow, zaangazowanie w dzialania stabilizacyjne NATO, modernizacja NATO, ulokowanie elementow infrastruktury wojskowej Sojuszu w Polsce, rozszerzenie NATO o Ukraine i Gruzje);
    „wzmocnienie wizerunku Polski na swiecie”;
    „Polonia” (zwiekszenie liczby urzedow konsularnych, reforma polskiego systemu edukacyjnego, ktora pozwoli obywatelom na stale mieszkajacym za granica na kontynuacje nauki w jezyku polskim oraz reedukacje tych, ktorzy beda chcieli wrocic, glosowanie korespondencyjne badz przez Internet);
    „nowoczesna sluzba dyplomatyczna”.

     Zobacz tez: Polska w Unii Europejskiej.

Sily zbrojne[edytuj]
Jeden z 48 polskich F-16

     Osobny artykul: Sily Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej.

„Sily Zbrojne Rzeczypospolitej Polskiej” to glowne okreslenie wojska polskiego, dzielacego sie (2008) na: Wojska Ladowe, Sily Powietrzne, Wojska Specjalne oraz Marynarke Wojenna. Ich glownym zadaniem jest obrona granic Polski przed atakami z zewnatrz, oraz wspolpraca z NATO. Polskie SZ liczyly 1 stycznia 2006 137 200 zolnierzy i poborowych w sluzbie czynnej.

Glownym zadaniem Sil Powietrznych jest prowadzenie operacji majacych na celu uzyskanie przewagi w powietrzu i wspieranie oddzialow innych Rodzajow Sil Zbrojnych. Skladaja sie z Wojsk Lotniczych, Wojsk Obrony Przeciwlotniczej i Wojsk Radiotechnicznych. Ich prekursorem byly sily powietrzne Blekitnej Armii podczas I wojny swiatowej. Do 2004 nosily nazwe: Wojska Lotnicze i Obrony Powietrznej Rzeczypospolitej Polskiej.

Marynarka Wojenna odpowiada za obrone wybrzeza i wod terytorialnych. Pod wzgledem organizacyjnym jest zwiazkiem operacyjnym – flota. Poczatek wojenno-morskiej obecnosci Polski na Baltyku datuje sie na XV wiek, natomiast wspolczesne polskie sily morskie powstaly w 1918 po odzyskaniu niepodleglosci.

     Zobacz tez: Wojsko Polskie w operacjach pokojowych.

Podzial administracyjny[edytuj]

     Osobny artykul: Podzial administracyjny Polski.

Polska jest pañstwem unitarnym[25], a ustroj jej wladzy lokalnej opiera sie na dualizmie, gdyz poza agendami administracji rzadowej istnieje samorzad terytorialny[26], powolany do zadañ publicznych niezastrzezonych dla innych organow wladzy[27]. Jego podstawowa jednostke stanowi gmina[28].

POL location map.svg
POL wojewodztwo lubuskie COA.svg
POL wojewodztwo wielkopolskie COA.svg
POL wojewodztwo kujawsko-pomorskie COA.svg
Warminsko-mazurskie herb.svg
POL wojewodztwo lodzkie COA.svg
POL wojewodztwo podkarpackie COA.svg
POL wojewodztwo mazowieckie COA.svg
POL wojewodztwo lubelskie COA.svg
POL wojewodztwo slaskie COA.svg
POL wojewodztwo malopolskie COA.svg
POL wojewodztwo dolnoslaskie COA.svg
POL wojewodztwo opolskie COA.svg
POL wojewodztwo zachodniopomorskie COA.svg
POL wojewodztwo swietokrzyskie COA.svg
POL wojewodztwo podlaskie COA.svg
POL wojewodztwo pomorskie COA.svg

Od 1 stycznia 1999 obowiazuje trzystopniowy podzial administracyjny kraju na:

    16 wojewodztw

    skladajacych sie w sumie z

        65 miast na prawach powiatu i
        314 powiatow

        ktore skladaja sie w sumie z

            2479 gmin

            w tym

                306 gmin miejskich
                602 gmin miejsko-wiejskich
                1571 gmin wiejskich

(wg stanu z 1 stycznia 2011)
Samorzad terytorialny[edytuj]

     Osobny artykul: Samorzad terytorialny w Polsce.

W Polsce wyroznia sie trojszczeblowy samorzad[29]:

    samorzad gminny;
    samorzad powiatowy;
    samorzad wojewodztwa.

Jednostki samorzadu terytorialnego (gminy, powiaty i wojewodztwa) maja osobowosc prawna[30] i zapewniony udzial w dochodach publicznych[31]. Wybory do organow stanowiacych sa powszechne, rowne, bezposrednie i przeprowadzane w glosowaniu tajnym[32].
Geografia[edytuj]

000 Polonia harta.PNG
Warszawa
Katowice
Poznañ
Gliwice
Bydgoszcz
Gdañsk
Wroclaw
Kolobrzeg
Szczecin
swinoujscie
W I E L K O P O L S K A
M A l O P O L S K A
Odra
Wisla
Rysy
AUSTRIA
SlOWACJA
UKRA-
INA
N
I
E
M
C
Y
BIAlO-
RUs
s L a S K
Krakow
Rzeszow
Radom
Morze
Baltyckie
M A Z O W S Z E
P O M O R Z E
K U J A W Y
CZECHY
LITWA
ROSJA
Lublin
Bialystok
Gdynia
Czestochowa
lodz
Ustka
M A Z U R Y
Raczki
Elblaskie
Bornholm
(Obwod kaliningradzki)
(DANIA)
Mapa regionow fizycznogeograficznych Polski
Siec hydrograficzna Polski

     Osobny artykul: Geografia Polski.

Polska zajmuje 9. miejsce w Europie pod wzgledem powierzchni oraz 8. pod wzgledem liczby ludnosci. Dlugosc granic Polski wynosi 3511 km, w tym 440 km przypada na granice morska (linia wybrzeza Morza Baltyckiego, ktora nie jest linia granicy pañstwa, wynosi 770 km). Graniczy z nastepujacymi pañstwami[33]

    od zachodu z Niemcami (467 km),
    od poludnia z Czechami (796 km) i Slowacja (541 km),
    od wschodu z Ukraina (535 km) i Bialorusia (418 km),
    od polnocy z Litwa (104 km) i Rosja (obwod kaliningradzki, 210 km).

Dlugosc granicy morskiej wynosi 440 km.

Po 1945 dokonano pewnych korekt granic Polski.

W wymiarze polnoc-poludnie Polska rozciaga sie na dlugosci 649 km, to jest 5° i 50'. Powoduje to roznice w dlugosci trwania dnia miedzy polnocna i poludniowa czescia Polski. Latem na polnocy dzieñ jest dluzszy o ponad godzine niz na poludniu, zima – odwrotnie. W wymiarze wschod-zachod rozpietosc Polski wynosi 689 km, co w mierze katowej daje 10° 02'.

Polska lezy w strefie czasu srodkowoeuropejskiego, jest to czas sloneczny poludnika 15° przebiegajacego m.in. na zachod od Jeleniej Gory, Zielonej Gory i Gorzowa Wielkopolskiego oraz na wschod od Szczecina.

Geometryczny srodek Polski znajduje sie w Piatku kolo leczycy. Najstarszy (1775) obliczony geometryczny srodek Europy znajduje sie w Suchowoli kolo Sokolki, w wojewodztwie podlaskim. Przez Polske przebiega rowniez granica pomiedzy kontynentalnym blokiem Europy Wschodniej, a rozczlonkowana przez morza wewnetrzne Europa Zachodnia.

Wspolrzedne geograficzne skrajnych punktow Polski:

    49°00' szer. geogr. N – szczyt Opolonek,
    54°50' szer. geogr. N – Jastrzebia Gora[uwagi 3] w gminie Wladyslawowo,
    14°07' dlug. geogr. E – luk Odry kolo Osinowa Dolnego,
    24°09' dlug. geogr. E – kolano Bugu kolo Zosina.

Rzeki i jeziora[edytuj]

     Osobne artykuly: Rzeki Polski i Jeziora Polski.

Najdluzsze rzeki w Polsce to Wisla (o dlugosci 1047 km), Odra (854 km, w granicach Polski 742 km), Warta (808 km), Bug (772 km; w granicach Polski 224 km; odcinek graniczny 363 km), Narew (484 km) i San (443 km).

Najwieksze jeziora w Polsce to sniardwy (113,8 km2) i Mamry (104 km2) na Mazurach. Sa to stosunkowo plytkie jeziora morenowe. Najglebszym polskim jeziorem jest jezioro Hañcza (108,5 m), nieco bardziej na wschod, na Pojezierzu Wschodniosuwalskim. Sa glownie jeziora pochodzenia lodowcowego i sa polozone przede wszystkim w polnocnej czesci kraju, zgrupowane na obszarach zwanych pojezierzami. Na terenie Polski wystepuje 7081 jezior o powierzchni wiekszej niz 1 ha[34] (ich laczna powierzchnia to 281 377 ha). W stosunku do roku 1954 liczba jezior zmniejszyla sie az o 2215, czyli ponad 11 proc. Spowodowane to bylo szybkim zanikaniem najmniejszych jezior. Jeziornosc Polski wynosi tylko 0,9 proc. powierzchni kraju[35]. Dla porownania w Szwecji jeziora zajmuja ponad 8,5 proc. powierzchni, a jezior o powierzchni powyzej 2 akrow (ok. 0,81 ha) jest tam ponad 97,5 tysiaca[36].
Budowa geologiczna[edytuj]

Na obszarze Polski stykaja sie trzy wielkie jednostki tektoniczne:

    platforma prekambryjska wschodniej Europy (wschodnia i polnocno-wschodnia Polska);
    platforma paleozoiczna srodkowej i zachodniej Europy (Pozaalpejska Europa srodkowa). Spod pokrywy osadowej tej platformy wylaniaja sie czesci gorotworow kaledoñskich i hercyñskich (Sudety Zachodnie i Wschodnie, Gory swietokrzyskie); oddziela ja od platformy prekambryjskiej szeroka strefa szwu transeuropejskiego (TESZ);
    alpidy (Karpaty z Podkarpaciem).

Uksztaltowanie powierzchni[edytuj]
Mapa hipsometryczna Polski

     Osobne artykuly: Gory w Polsce i Lista najwyzszych szczytow w Polsce.

Przewazajaca czesc obszaru kraju zajmuja tereny nizinne wschodniej czesci Nizu srodkowoeuropejskiego, a srednia wysokosc wynosi 173 m n.p.m. Krainy geograficzne w Polsce ulozone sa rownoleznikowo (pasowo) przechodzac od terenow nizinnych na polnocy i w Polsce centralnej do terenow wyzynnych i gorskich na poludniu. Polska ma 70 szczytow powyzej 2000 metrow wysokosci, wszystkie w Tatrach. Najwyzszym punktem kraju sa Rysy – szczyt w Tatrach Wysokich (2499,1 m n.p.m.), najnizej polozonym punktem jest depresja Raczki Elblaskie na zulawach Wislanych (-1,8 m n.p.m.).
Klimat[edytuj]
srednia roczna temperatura
Opad normalny

Polska lezy w strefie klimatu umiarkowanego cieplego przejsciowego. W wyzszych partiach Sudetow i Karpat wystepuje klimat gorski. Latem temperatura z reguly waha sie miedzy 18 °C a 30 °C zaleznie od regionu, jednak srednia temperatura to od 17 °C na wybrzezu do 19,3 °C na Dolnym slasku i w okolicach Tarnowa. Zima od okolo 0 °C w swinoujsciu, –1 °C na Nizinie slaskiej, Ziemi Lubuskiej i wybrzezu, –3 °C w Warszawie do ponizej –5 °C na Suwalszczyznie. srednia roczna temperatura waha sie od ponad 9 °C w okolicach Wroclawia, Legnicy i Zielonej Gory do okolo 6 °C na Suwalszczyznie.

Opady roczne wynosza okolo 600 mm. Najnizsze – okolo 500 mm – notuje sie na Kujawach, co zwiazane jest z polozeniem tego obszaru w cieniu opadowym pojezierzy; najwyzsze – z wyjatkiem gor – notuje sie na srodkowej czesci wybrzeza i na Wyzynie slaskiej (okolo 750–800 mm rocznie).

Okres wegetacyjny trwa przecietnie od 180-190 dni na polnocnym wschodzie kraju do 235 dni w okolicach Slubic, Glogowa i Wroclawia.

Liczba dni z pokrywa sniezna jest zroznicowana i wzrasta w miare przesuwania sie na wschod. Na Nizinie Szczeciñskiej, Ziemi Lubuskiej i na Nizinie slaskiej pokrywa sniezna zalega przez mniej niz 40 dni w roku, w centrum Polski okolo 60 dni, a na Suwalszczyznie przez ponad 100 dni.

Dni gorace, z temperatura maksymalna powyzej 25 °C, wystepuja od kwietnia do wrzesnia, czasem takze w pazdzierniku. Jest ich od okolo 10-20 na wybrzezu do ponad 40 na Podkarpaciu i Nizinie slaskiej. Dni upalnych, z temperatura maksymalna powyzej 30 °C notuje sie od 1 na polnocy do 8 w okolicach Wroclawia, Tarnowa i Slubic.

Ekstremalne temperatury powietrza zanotowane na terytorium Polski to +40,2 °C (Proszkow k. Opola, 29 lipca 1921 r.) oraz –42,2 °C (Olecko, 9 lutego 1929 r.), –41 °C (Siedlce, 11 stycznia 1940 r.), –40,6 °C (zywiec, 10 lutego 1929 r.), –37 °C (Stuposiany, 28 grudnia 1996 r.), –36,9 °C (Jelenia Gora, 10 lutego 1956 r.)
srodowisko naturalne[edytuj]
Flora[edytuj]

     Osobny artykul: Szata roslinna Polski.

W granicach Polski stwierdzono dotychczas wystepowanie blisko 3000 rodzimych i trwale zadomowionych taksonow w randze gatunku i podgatunku roslin okrytonasiennych (Magnoliophyta)[37]. Poza tym, wystepuje na jej obszarze 67 gatunkow paprotnikow (Pteridophyta), 910 gatunkow mszakow (Bryophyta), 2000 gatunkow zielenic (Chlorophyta), 25 gatunkow ramienic i 39 gatunkow krasnorostow (Rhodophyta)[38].
Fauna[edytuj]
zubr

     Osobny artykul: Fauna Polski.

Fauna Polski nalezy do prowincji europejsko-zachodniosyberyjskiej, wchodzacej w sklad Palearktyki. Nalezy ona do srednio zroznicowanych pod wzgledem gatunkowym i reprezentowana jest przez ok. 33 tys. gatunkow zwierzat (sa szacunki, ktore mowia, iz po dokladnej analizie bedzie to liczba znacznie wyzsza, dochodzaca do 47 tys.). Znaczna czesc sposrod tych gatunkow wystepuje (lub wystepowala – jak zubr) nie tylko w Polsce, ale tez innych obszarach Europy.

Na terenie kraju wystepuje ponad 90 gatunkow ssakow[39], 444 gatunki ptakow (z czego ok. 220 gniazdowych), 9 gatunkow gadow, 18 – plazow, 119 gatunkow ryb (w tym 55 slodkowodnych), 5 gatunkow bezzuchwowcow, ok. 260 gatunkow mieczakow, 25–30 tysiecy gatunkow owadow, ok. 1400 gatunkow pajeczakow, ok. 240 gatunkow pierscienic, 5 – jamochlonow, 8 – gabek oraz ok. 4 tysiecy gatunkow pierwotniakow.

Pod wzgledem wystepowania gatunkow zwierzat Polska dzieli sie na 7 krain zoogeograficznych: poludniowobaltycka, slaska, opolska, kielecka, karpacko-sudecka, kraine Jury polskiej i podalpejska.

Sklad gatunkowy polskiej fauny uksztaltowal sie dopiero po ostatnim zlodowaceniu, kiedy to po ustapieniu lodowcow z terenow poludniowych naplynely nowe gatunki zwierzat. Takze w czasach historycznych zmieniala sie lista zwierzat zyjacych na terenie kraju: niektore gatunki przestawaly byc obecne w faunie Polski (np. tury, tarpany, sobole), inne zas dolaczaly do krajowych gatunkow, czy to na drodze swiadomej introdukcji (np. bazanty, muflony, daniele), czy to w wyniku przypadku (jenoty, pizmaki, ostatnio tez szopy pracze, z owadow m.in. stonki).

Wiekszosc gatunkow obecnie wystepujacych w Polsce stanowia zwierzeta lesne strefy lasow lisciastych (jak jelenie, sarny, dziki). W polnocno-wschodniej czesci Polski zyja tez gatunki typowe dla strefy tajgi, a nawet tundry (np. puszczyki, losie, zajace bielaki), zas w poludniowo-wschodniej takze gatunki stepowe (susly, zolny i in.). Nieco odmienny od reszty kraju sklad gatunkowy ma fauna obszarow gorskich (Karpaty, Sudety). Poza gatunkami typowymi dla tego typu srodowiska (jak kozica czy swistak) zyja tam tez zwierzeta wytepione na pozostalym obszarze kraju (rysie, zbiki i niedzwiedzie). Niektore z gatunkow polskiej fauny sa typowymi zwierzetami synantropijnymi (np. szczury i wroble).
Ochrona przyrody[edytuj]

     Osobny artykul: Ochrona przyrody w Polsce.

W Polsce prowadzi sie aktywne dzialania majace na celu ochrone przyrody. Chociaz pewne dzialania w zakresie ochrony przyrody mozna spotkac juz w sredniowieczu i wiekach pozniejszych, to przemyslane i planowe dzialania oparte na naukowych podstawach podjeto na szersza skale dopiero w 2. polowie XX wieku. Najcenniejsze obszary chroni siec parkow narodowych i rezerwatow przyrody. Po akcesji do Unii Europejskiej w Polsce wprowadzono takze siec obszarow Natura 2000, na ktorych chroni sie elementy przyrody zagrozone w skali Europy. Poza obszarowymi formami ochrony obowiazuje prawna gatunkowa ochrona zwierzat, grzybow i roslin.

     Zobacz tez: Rezerwaty przyrody w Polsce, Parki narodowe w Polsce, Parki krajobrazowe w Polsce i Ogrody zoologiczne w Polsce.

Demografia[edytuj]
Ludnosc Polski
Rok 	Ludnosc 	Rok 	Ludnosc
1846 	11 107 000 	1970 	32 642 000
1911 	22 110 000 	1978 	35 061 000
1921 	27 177 000 	1988 	37 879 000
1931 	32 107 000 	1990 	38 183 000
1938 	34 849 000 	1995 	38 610 000
1946 	23 930 000 	2000 	38 654 000
1950 	25 008 000 	2005 	38 191 000
1960 	29 776 000 	2010 	38 200 000
Wykres liczby ludnosci Polski w latach 1946–2008 (w tysiacach)
Liczba ludnosci Polski w latach 1946–2009[40] (w tysiacach)

     Osobne artykuly: Ludnosc Polski i Polacy.

Lanckorona, wies zalozona prawdopodobnie w XII wieku przez niemieckich kolonistow. Zabytkowa drewniana zabudowa przy ul. Pilsudskiego, niegdys typowo polska
Wielkosc powiatow jest w przyblizeniu proporcjonalna do liczby mieszkañcow. Im ciemniejszy kolor, tym wieksza jest rzeczywista powierzchnia powiatu.

W okresie ksztaltowania sie pañstwowosci Polska obejmowala swym zasiegiem ziemie o powierzchni ponad cwierc miliona km2 z przeszlo milionem mieszkañcow. Za czasow Kazimierza Wielkiego obszar pañstwa (okolo 270 tys. km2) zamieszkiwalo ponad 2,5 miliona osob. Unia z Litwa przyniosla radykalny przyrost demograficzny i terytorialny. Za czasow Batorego obszar pañstwa zblizyl sie do 1 miliona km2, zas ludnosc w koñcu XVI wieku prawdopodobnie osiagnela 9 milionow. W chwili utraty niepodleglosci wielonarodowosciowe pañstwo liczylo co najmniej 13–14 milionow mieszkañcow, przy czym przez caly okres wspolnej pañstwowosci z Litwa znaczna czesc ludnosci stanowily osoby poslugujace sie innym jezykiem niz polski (w koñcu XVIII wieku bylo ich ok. 60%). Po odzyskaniu niepodleglosci w granicach Polski znalazlo sie kilka milionow osob o innej niz polska narodowosci, tak wiec Polska przed II wojna swiatowa byla krajem wielonarodowosciowym, gdzie mniejszosci stanowily powyzej 30% ludnosci. W okresie miedzy 1921 a wybuchem II wojny swiatowej liczba ludnosci wzrosla z 27,2 mln do 35,2 mln. Jednak zmiany granic Polski po wojnie oraz przesiedlenia sprawily, ze obecnie Polska jest krajem nieomalze jednolitym etnicznie. Wszystkie mniejszosci narodowe lacznie nie przekraczaja 3% ludnosci.

Po II wojnie swiatowej w Polsce zanotowano niespotykany nigdzie indziej (poza ZSRR) przyrost naturalny. W latach 50. XX wieku w Polsce przybywalo ponad 500 tys. mieszkañcow rocznie (tyle osob zamieszkiwalo wowczas w Krakowie). Przyczyna tak duzego przyrostu naturalnego byl ogromny ubytek ludnosci w czasie wojny (wg roznych zrodel od 6 do 10 milionow). Kolejny wyz demograficzny przyszedl z poczatkiem lat 70. oraz na poczatku lat 80. (zblizenie sie czlonkow rodzin w czasie stanu wojennego). Od koñca lat 80. przyrost naturalny drastycznie spadl, by na poczatku XXI wieku zejsc ponizej zera. Obecnie znow notuje sie nieznacznie wieksza liczbe urodzeñ, gdyz w okres prokreacji wchodzi wyz demograficzny lat 70. Ponadto od kilku lat obserwuje sie prorodzinna polityke pañstwa („becikowe”, ulgi podatkowe), a takze kobiety, ktore odlozyly rodzicielstwo w latach 90. na rzecz kariery rodza dzieci. Niemniej jednak z Polski do krajow UE wyemigrowalo (wg roznych szacunkow) od 500 tysiecy do ponad 2 milionow mlodych ludzi, ktorzy pragna zalozyc rodziny w nowym miejscu zamieszkania. W ostatnich latach ludnosc Polski ustabilizowala sie na poziomie 38,1 mln osob (w okresie od X 2006 do III 2009 liczba ta wahala sie w waskim przedziale 38,11-38,14 mln[41]). Wedlug prognoz GUS z 2010 roku, liczba ludnosci w Polsce w 2030 ma wyniesc ok. 36,8 mln[42]. W 2008 i 2009 roku nastapil wzrost liczby urodzeñ. W 2008 roku w Polsce urodzilo sie 414 tys. dzieci, a w 2009 roku 418 tys[42].

Przyrost naturalny jest zroznicowany regionalnie. Przyczyniaja sie do tego konteksty historyczne i spoleczne – np. na Gornym slasku wystepuje jedna z najwyzszych w kraju dzietnosc na kobiete, a mimo to ludnosc tego wojewodztwa zmniejsza sie. Spowodowane jest to znacznymi migracjami, glownie starszych osob, ktore w latach 70. przybyly tu do pracy w przemysle, a teraz na emeryturze wracaja w swoje rodzinne strony. Z kolei Warszawa jest najstarszym miastem w Polsce, o ujemnym przyroscie naturalnym a mimo to z powodu migracji liczba ludnosci miasta rosnie.

Obszarami o najwyzszym przyroscie naturalnym pozostaja Malopolska, wojewodztwa polnocne i wschodnie (wyjatkiem jest tutaj wojewodztwo podlaskie), a najnizszy i ujemny przyrost naturalny odnotowuje sie w wojewodztwach zachodnich (z wyjatkiem Wielkopolski i Pomorza Zachodniego gdzie przyrost jest dodatni) i centralnych, w szczegolnosci w lodzkim.
Narodowosci oraz grupy etniczne[edytuj]

     Osobny artykul: Mniejszosci narodowe i etniczne w Polsce.

Wedlug spisu ludnosci z 2002 roku struktura narodowosci w Polsce przedstawia sie nastepujaco:
narodowosc 	liczba 	%
Polacy 	36 658 166 	95,63%
slazacy[43] 	173 200 	0,45%
Niemcy 	152 900 	0,40%
Bialorusini 	48 700 	0,13%
Ukraiñcy 	31 000 	0,08%
Romowie 	12 900 	0,03%
Rosjanie 	6100 	0,01%
lemkowie 	5900 	0,01%
Litwini 	5800 	0,01%
inna narodowosc 	471 500 	1,23%
nieokreslona 	774 900 	2,03%
Cmentarz tatarski w Kruszynianach. Tatarzy osiedlili sie w 18 wioskach na polskich ziemiach krolewskich, z laski Jana III Sobieskiego, otrzymujac tytuly szlacheckie bez wymogu przejscia na katolicyzm co bylo niespotykane w Europie w owych czasach
Brama glowna bylego niemieckiego nazistowskiego obozu koncentracyjnego i zaglady Auschwitz I w Oswiecimiu

Polacy posluguja sie jezykiem polskim zaliczanym do rodziny jezykow slowiañskich. Dla pewnej czesci Polakow jezykiem ojczystym jest blisko z nim spokrewniony jezyk kaszubski. Jezyk polski jest jezykiem urzedowym Rzeczypospolitej, jakkolwiek prawo gwarantuje mniejszosciom narodowym uzywanie ich wlasnych jezykow, zwlaszcza na obszarach, gdzie wystepuja ich wieksze skupiska. W 21 gminach[44] jako pomocnicze jezyki urzedowe stosowane sa jezyk niemiecki, jezyk kaszubski, jezyk litewski oraz jezyk bialoruski (tzw. gminy dwujezyczne).

W Narodowym Spisie Powszechnym z 2002 r. ponad 96% ankietowanych zadeklarowalo narodowosc polska, 1,23% (471,5 tys. osob) zadeklarowalo przynaleznosc do innej narodowosci, natomiast 2,03% ludnosci (774,9 tys. osob) nie okreslilo swej przynaleznosci narodowosciowej. Najbardziej liczne mniejszosci narodowe i etniczne stanowia slazacy[43] (173,2 tys.) Niemcy (152,9 tys.), Bialorusini (48,7 tys), Ukraiñcy (31,0 tys), Romowie (12,9 tys), Rosjanie (6,1 tys.), lemkowie (5,9 tys.) i Litwini (5,8 tys.).

W Polsce nie obserwuje sie masowego naplywu imigrantow jak w krajach zachodnich. Niemniej jednak coraz wiecej firm sprowadza pracownikow zza granicy, szczegolnie z Ukrainy, Bialorusi oraz Dalekiego Wschodu (Chiny, Wietnam). Zajmuja oni luke na rynku pracy powstala z powodu nasilonej w ostatnich latach emigracji zarobkowej mlodych Polakow. zrodla UE wskazuja, ze w ciagu najblizszych lat i do Polski sciagac beda imigranci, glownie ze wschodniej Europy. Pojawiaja sie tez, wraz z zagranicznymi firmami otwierajacymi fabryki w Polsce, zagraniczni pracownicy sredniego i wyzszego szczebla kierowniczego wraz z rodzinami, w tym oprocz pochodzacych z Europy Zachodniej i Ameryki, takze z Azji: Korei Poludniowej i Japonii.
Statystyki demograficzne[edytuj]
(2010)
Liczba ludnosci 	38 463 689
Wspolczynnik urbanizacji 	61% (2008)
Ludnosc wedlug wieku
0 – 14 lat 	15,5% (mezczyzn 2 964 995; kobiet 2 802 278)
15 – 64 lat 	71,6% (mezczyzn 13 713 078; kobiet 13 845 251)
ponad 64 lata 	13,4% (mezczyzn 1 966 406; kobiet 3 190 911)
sredni wiek
W calej populacji 	38,2 lat
Mezczyzn 	36,5 lat
Kobiet 	40 lat
Przyrost naturalny 	-0,05%
Wspolczynnik urodzeñ 	10,04 urodzeñ/1000 mieszkañcow
Wspolczynnik zgonow 	10,1 zgonow/1000 mieszkañcow
Wspolczynnik migracji 	–0,47 migrantow/1000 mieszkañcow
Ludnosc wedlug plci
przy narodzeniu 	1,06 mezczyzn/kobiet
ponizej 15 lat 	1,06 mezczyzn/kobiet
15 – 64 lat 	0,99 mezczyzn/kobiet
powyzej 64 lat 	0,62 mezczyzn/kobiet
w calej populacji 	0,94 mezczyzn/kobiet
Umieralnosc niemowlat
W calej populacji 	6,66 smiertelnych/1000 zywych
plci meskiej 	7,38 smiertelnych/1000 zywych
plci zeñskiej 	5,9 smiertelnych/1000 zywych
Oczekiwana dlugosc zycia
W calej populacji 	75,85 lat
Mezczyzn 	71,88 lat
Kobiet 	80,06 lat
Rozrodczosc 	1,29 urodzeñ/kobiete
Wspolczynnik doroslych z HIV/AIDS 	0,03% (2008)
Liczba osob zakazonych HIV/AIDS 	11 901 (wrzesieñ 2008)[45]
Liczba zmarlych na HIV/AIDS 	940 (wrzesieñ 2008)[45]
Rozmieszczenie miast w Polsce
Miasta Polski[edytuj]

     Osobne artykuly: Miasta w Polsce i Miasta w Polsce (statystyki).

Wedlug danych GUS z 1 stycznia 2011, w Polsce jest 908 miast. Najmniejsze z nich (Wysmierzyce) liczy 858 mieszkañcow, najwieksze zas (Warszawa) jest niemal 2000 razy wieksze. Wedlug danych z 2006 do najwiekszych polskich aglomeracji naleza aglomeracja warszawska (2 943 625 mieszkañcow)[46], konurbacja gornoslaska (2 226 300[47]) i aglomeracja krakowska (1 449 783)[48].

Ponizsza lista przedstawia najwieksze miasta Polski (liczace ponad 100 tys. mieszkañcow w grudniu 2010)[49]:

Warszawa
Warszawa
Krakow
Krakow
lodz
lodz
Wroclaw
Wroclaw
		Miasto 	Wojewodztwo 	Liczba mieszkañcow 	
pokaz • dyskusja • edytuj

Poznañ
Poznañ
Gdañsk
Gdañsk
Szczecin
Szczecin
Bydgoszcz
Bydgoszcz
1 	Warszawa 	Mazowieckie 	1 720 398^
2 	Krakow 	Malopolskie 	756 183¡
3 	lodz 	lodzkie 	737 098¡
4 	Wroclaw 	Dolnoslaskie 	632 996^
5 	Poznañ 	Wielkopolskie 	551 627¡
6 	Gdañsk 	Pomorskie 	456 967^
7 	Szczecin 	Zachodniopomorskie 	405 606¡
8 	Bydgoszcz 	Kujawsko-pomorskie 	356 177¡
9 	Lublin 	Lubelskie 	348 450¡
10 	Katowice 	slaskie 	306 826¡
11 	Bialystok 	Podlaskie 	295 198¡
12 	Gdynia 	Pomorskie 	247 324¡
13 	Czestochowa 	slaskie 	238 042¡
14 	Radom 	Mazowieckie 	222 496¡
15 	Sosnowiec 	slaskie 	217 638¡
16 	Toruñ 	Kujawsko-pomorskie 	205 312¡
17 	Kielce 	swietokrzyskie 	203 804¡
18 	Gliwice 	slaskie 	195 472¡
19 	Zabrze 	slaskie 	186 913¡
20 	Bytom 	slaskie 	181 617¡
21 	Rzeszow 	Podkarpackie 	178 227^
22 	Olsztyn 	Warmiñsko-mazurskie 	176 463¡
Wyznania religijne[edytuj]
Klasztor o. Paulinow na Jasnej Gorze w Czestochowie – centrum pielgrzymek w Polsce

     Osobny artykul: Koscioly i zwiazki wyznaniowe w Polsce.

Najwieksza wspolnote religijna stanowi Kosciol katolicki, do ktorego nalezy okolo 34 mln wiernych. W obrzadku rzymskokatolickim ochrzczonych jest 33,7 mln mieszkañcow Polski, co stanowi okolo 89% populacji. Kosciol greckokatolicki liczy 55 tys. wiernych, Kosciol ormiañskokatolicki 5 tys., Kosciol neounicki 195 osob. Z tradycji katolickiej wywodzi sie starokatolicyzm, do ktorego nalezy 47 tys. wiernych (Kosciol Starokatolicki Mariawitow – 23,7 tys. wiernych, Kosciol Polskokatolicki – 20,6 tys. wiernych, Kosciol Katolicki Mariawitow – 2 tys. wiernych, Kosciol Starokatolicki w RP – 675 wiernych, Polski Narodowy Katolicki Kosciol – 450 wiernych, Reformowany Kosciol Katolicki – 90 wiernych). Obok starokatolikow dzialalnosc prowadza grupy tradycjonalistow katolickich: lefebrystow i sedewakantystow.

Wspolnoty tradycji prawoslawnej licza ponad pol miliona wiernych (Polski Autokefaliczny Kosciol Prawoslawny – 504,2 tys., Wschodni Kosciol Staroobrzedowcow w RP – 1110 osob, Apostolski Kosciol Ormiañski – ok. 100 osob). W Polsce mieszkaja takze przedstawiciele Kosciola koptyjskiego.

Do protestantyzmu przyznaje sie ponad 150 tysiecy wiernych: Kosciol Ewangelicko-Augsburski – 75 tys., Kosciol Zielonoswiatkowy – 23 tys., Kosciol Adwentystow Dnia Siodmego – 9,5 tys., Kosciol Chrzescijan Baptystow – 6,5 tys., Kosciol Chrystusowy w RP – 6 tys., Kosciol Nowoapostolski w Polsce – 5 tys., Kosciol Ewangelicko-Metodystyczny – 4,5 tys., Kosciol Bozy w Chrystusie – 3,6 tys., Kosciol Ewangelicko-Reformowany – 3,5 tys., Kosciol Wolnych Chrzescijan – 2,8 tys., Chrzescijañska Wspolnota Zielonoswiatkowa – 2,5 tys., Kosciol Chrystusowy w Polsce – 2,4 tys., Kosciol Chrzescijan Wiary Ewangelicznej – 1,8 tys., oraz Kosciol Ewangelicznych Chrzescijan – 1,7 tys..

Wyznania restoracjonistyczne obejmuja: Zwiazek Wyznania swiadkow Jehowy (126,5 tys. wiernych), Zrzeszenie Wolnych Badaczy Pisma swietego – 2,2 tys., swiecki Ruch Misyjny "Epifania" – 1,7 tys. wiernych oraz Kosciol Jezusa Chrystusa swietych w Dniach Ostatnich (Mormoni) – 1,3 tys. wiernych.

Inne grupy wyznaniowe licza lacznie ok. 150 tysiecy czlonkow, a najwieksze z nich to Muzulmañski Zwiazek Religijny – 5 tys. wiernych, Chrzescijañski Kosciol Glosicieli Dobrej Nowiny – 5,5 tys. wiernych. Kilka prawnie zarejestrowanych w MSWiA zwiazkow wyznaniowych (jak Rodzimy Kosciol Polski lub Rodzima Wiara) ma natomiast zrodla w etnicznych, przedchrzescijañskich wierzeniach Slowian. Grupy praktykujacych buddystow powstaja w Polsce od lat 70. XX wieku, wiele z nich zrzesza obecnie Polska Unia Buddyjska. W roku 1990 zarejestrowano hinduistyczne Miedzynarodowe Towarzystwo swiadomosci Kryszny. Dzialaja takze grupy zwolennikow masonerii, antropozofii i teozofii.

Najwieksze w Polsce miedzywyznaniowe organizacje chrzescijañskie to: Polska Rada Ekumeniczna zrzeszajaca koscioly protestanckie, starokatolickie i prawoslawne oraz Alians Ewangeliczny zrzeszajacy koscioly, zbory i organizacje zwiazane z ewangelikalnym protestantyzmem.

Wedlug badañ CBOS z 2007, 55% Polakow w sprawach wiary stosuje sie do zaleceñ Kosciola, 39% wierzy na swoj sposob, a 6% deklaruje sie jako niewierzacy, niezdecydowani lub obojetni religijnie[50].

W Polsce praktykuje okolo 45% wszystkich wierzacych i jest to po Malcie najwyzszy wskaznik w Europie, przy czym w latach osiemdziesiatych praktykowalo okolo 60%. Po kilkuletnim wzroscie liczby praktykujacych, w 2007 nastapil spadek (z 45,8% w 2006 do 44,2%). Wedlug Rocznika Statystycznego[51] w 2008 roku nastapil kolejny spadek uczestnictwa w niedzielnych nabozeñstwach (z 44,2% do 40,4%)[52]. Lecz w 2009 roku minimalnie wzrosla frekwencja w nabozeñstwach niedzielnych do 41,5%, oraz liczba przystepujacych do komunii sw.[53].

Najbardziej zurbanizowane diecezje rzymskokatolickie sa najmniej religijne. W Warszawie, Szczecinie i lodzi do kosciola uczeszcza regularnie niecale 20% spoleczeñstwa; najmniej religijnymi diecezjami sa diecezja szczeciñsko-kamieñska (26,8%), diecezja lodzka (26,9%) i diecezja koszaliñsko-kolobrzeska (27,4%), a najbardziej religijnymi sa diecezje poludniowo-wschodnie: diecezja tarnowska (67,8%), diecezja rzeszowska (63,1%) i diecezja przemyska (59%)[52].

Za czlonkow poszczegolnych kosciolow i zwiazkow religijnych przyjmuje sie zazwyczaj osoby, ktore w stosunek czlonkostwa weszly (np. poddane obrzedowi chrztu), nawet jezeli w okresie pozniejszym z niego wystapily. Wiarygodne dane statystyczne nie moga wiec zostac sporzadzone wylacznie na podstawie oficjalnej dokumentacji kosciola. Sprawia to, na przyklad, ze liczba Polakow bez wyznania prawdopodobnie jest znacznie zanizona, a wyznawcow Kosciola rzymskokatolickiego – znacznie zawyzona.
Polacy na swiecie[edytuj]
Fryderyk Chopin
Jan Pawel II, pierwszy Polak wybrany na papieza

     Osobny artykul: Polonia.

Oprocz populacji krajowej, jest to szeroko rozumiana Polonia, oraz rdzenni mieszkañcy terytoriow niegdys w Rzeczypospolitej Polskiej lub obocznych, znajdujacymi sie dzis poza granicami kraju. Polacy zyja w duzych liczbach na Litwie, Czechach, Bialorusi, Ukrainie, w Rosji (tamze sa m.in. historycznie rozproszeni po Syberii, z koncentracja w Jakucji), w Kazachstanie (z powodu rosyjskich zeslañ), Gruzji (podobnie), Niemczech, Wielkiej Brytanii, Stanach Zjednoczonych, Kanadzie, Australii, wiekszosci krajow Europy Zachodniej i Skandynawii (Polacy sa najliczniejsza grupa obcokrajowcow na Islandii), w Ameryce Poludniowej, szczegolnie w Brazylii.

Polacy i Polska wystepuja i utrwaleni geograficznie sa nawet pojedynczo: anonimowy majtek na polinezyjskiej wyspie (na jego czesc zostala nazwana wies o nazwie Poland na atolu Kiritimati), czy pamietnie w infrastrukturze calych pañstw, jako kolejowy budowniczy w Andach Peru i Ekwadoru: inzynier Ernest Malinowski. W tym kontekscie, kojarza sie prace podroznika i antropologa Bronislawa Malinowskiego na pacyficznych wyspach Melanezji, ktore pozniej zaowocowaly jego teoretycznymi osiagnieciami, m.in. podlozem brytyjskiej antropologii kulturowej.

Niewatpliwie najszerzej znanym Polakiem jest papiez Jan Pawel II, ktory jako pierwszy papiez wybrany spoza Wloch od prawie 500 lat, oraz dzialacz na rzecz praw czlowieka, pojednania miedzywyznaniowego oraz wolnej Polski zaskarbil sobie powazanie w skali swiatowej, niezaleznie od naleznej mu w oczach katolikow swiatobliwosci papieskiej.

Inni znani na swiecie Polacy to wybitni naukowcy i matematycy: np. fizyk i matematyk Stanislaw Ulam, wspolkonstruktor bomby atomowej z Los Alamos i tworca iteratywnej metody obliczeniowej Monte Carlo, czy fizyk i chemik Maria Sklodowska-Curie, pracujaca nad uzyskaniem i zastosowaniem radioaktywnosci ze swoim francuskim mezem fizykiem-chemikiem Pierre'em Curie w Paryzu, czy polski i rosyjski astronom Marian Kowalski, klasyfikujacy ruch wlasny tysiecy gwiazd.

Sa to rownie wybitni architekci: Waclaw Zalewski, tworca liniowo-pretowego zawieszenia dachu Supersamu czy Spodka, profesor emeritus Massachusetts Institute of Technology, czy Maciej Nowicki z zona Stanislawa, nagradzani przedwojenni rysownicy polskiego plakatu; on: tworca parabolicznej architektury wielkich hal (Paraboleum w Raleigh), niedoszly, zmarly w katastrofie lotniczej projektant miasta Czandigarh, ona: profesor emeritus University of Pennsylvania.

Sa to sportowcy: uczacy i rozwijajacy sport w Niemczech mistrz olimpijski z Moskwy w skoku o tyczce Wladyslaw Kozakiewicz, liczni byli i aktualni pilkarze, w tym swiatowej klasy francuski Raymond Kopaszewski, slascy i polsko-niemieccy Ernest Wilimowski oraz Miroslav Klose i Lukas Podolski.

Sa to takze artysci: dlugo stale pracujaca i przebywajaca za granica rzezbiarka Magdalena Abakanowicz, wokalistki jazzowe Urszula Dudziak i Grazyna Auguscik oraz piosenkarka Violetta Villas, ktora w latach 60. XX wieku zyskala popularnosc miedzynarodowa, glownie w USA, gdzie byla pierwsza gwiazda Casino de Paris w Las Vegas; filmowcy: rezyser Roman Polañski, polska rezyser Agnieszka Holland i aktorka kina niemego Pola Negri; aktorka teatralna Helena Modrzejewska, podroznicy: carski zeslaniec i geograf Jan Czerski, badacz Australii Pawel Edmund Strzelecki, wspolczesny polarnik Marek Kamiñski; lekarze i dzialacze spoleczni: w miedzywojennej Czechoslowacji Jan Buzek, w Polsce jeszcze pod zaborem i w Niemczech Roza Luksemburg.

Zwlaszcza w XXI wieku do swiatowej czolowki modelek weszly Polki, m.in. Joanna Krupa, Anja Rubik, Kasia Struss oraz Magdalena Frackowiak.

Przez wiele dekad, Polacy emigrowali przewaznie do Stanow Zjednoczonych, Kanady, oraz Australii. W duzej mierze sa zintegrowani tamze, nadajac w odczuwalnej mierze polskosc miejscowej mozaice spolecznosciowej, podobnie jak kiedys Polska byla mozaika ludow.

Polacy na swiecie to rowniez liczna grupa pracujacych zarobkowo, ostatnimi laty szczegolnie w Wielkiej Brytanii, Irlandii, Szwecji, Wloszech, Hiszpanii.
Gospodarka[edytuj]
Rok 	Wzrost PKB 	Rok 	Wzrost PKB 	Rok 	Wzrost PKB
1992 	1,5% 	2001 	1,0% 	2010 	3,8%[54]
1993 	3,8% 	2002 	1,4% 	2011 	3,8%[8]
1994 	5,2% 	2003 	3,8% 		
1995 	7,0% 	2004 	5,3% 		
1996 	6,0% 	2005 	3,5% 		
1997 	6,8% 	2006 	6,2% 		
1998 	4,8% 	2007 	6,7%[55] 		
1999 	4,1% 	2008 	4,9%[56] 		
2000 	4,0% 	2009 	1,8%[57] 		

     Osobny artykul: Gospodarka Polski.

Charakterystyka polskiej gospodarki[edytuj]

Pod wzgledem wielkosci PKB, Polska jest szosta[58] gospodarka Unii Europejskiej i 21. gospodarka swiata (w 2011)[59].

Produkt krajowy na glowe mieszkañca wynosil wedlug obliczeñ MFW w 2009 nominalnie 11 288 dolarow[60], a po zmierzeniu parytetem sily nabywczej 18 072 dolarow[60] i wyniosl 61% sredniej unijnej[61]. Tempo wzrostu gospodarczego stawia Polske wsrod najszybciej rozwijajacych sie krajow Europy – w 2009 PKB wzrosl o 1,7%, co bylo jedynym dodatnim wynikiem w UE (srednia –4,1%)[62]. Wzrost PKB per capita w Polsce w latach 1992–2002 nalezal wedlug OECD do najwyzszych na swiecie i wyniosl 216% z poziomu 4994 dolarow w 1992 do 10 800 dolarow w 2002[63] wedlug parytetu sily nabywczej. Sektor uslug odpowiada za wytworzenie 63% calego PKB, przemysl 33,6%, rolnictowo 3,4%[8].

Inflacja w 2004 wyniosla 3,5%, w 2005 2,1%, w 2006 1,0%, w 2007 2,5%, w 2008 4,2%, w 2009 3,5%[64].

Polska uznawana jest przez ONZ za kraj bardzo wysoko rozwiniety ze wzgledu na wskaznik rozwoju spolecznego (HDI), ktory bierze pod uwage takie czynniki jak dlugosc zycia, srednia dlugosc edukacji odbytej przez 25-latkow i oczekiwany czas edukacji dzieci w wieku szkolnym, jak rowniez PKB per capita po zmierzeniu parytetem sily nabywczej[65]. Wskaznik HDI wynosil w 2010 r. 0,795, dajac Polsce 41. miejsce na swiecie na 169 uwzglednionych pañstw, miedzy Portugalia a Barbadosem[66]. Polska zadluzona jest na okolo 50% PKB[67], jest to poziom nizszy od sredniej UE, ktora wynosi 73%.
Gielda Papierow Wartosciowych w Warszawie – najwieksza gielda w Europie srodkowo-Wschodniej

Polska gospodarka jest gospodarka mieszana. Sektor pañstwowy wytwarza obecnie okolo 25% PKB (w rekach pañstwowych pozostaje PKP, KGHM, czesc akcji PKN Orlen, PGNiG i wielu mniejszych przedsiebiorstw) i jest to poziom porownywalny do takich krajow, jak Francja czy Norwegia. Inwestycje zagraniczne w latach 1990–2006 wyniosly ponad 87 mld dolarow.

W 2008 w Polsce wydobyto 84,28 mln t wegla kamiennego, wyprodukowano: 9,73 mln t stali surowej; 154,36 TWh energii elektrycznej, oddano do uzytku 165,2 tys. nowych mieszkañ[41].

Glownym partnerem handlowym Polski sa kraje Unii Europejskiej i Rosja: na Niemcy przypada ponad 35% polskiego eksportu i importu[68]. Polska ma ujemny bilans w handlu zagranicznym[69].

     Zobacz tez: Gospodarka Polski Ludowej, Transformacja systemowa w Polsce i Inwestycje zagraniczne w Polsce.

Zatrudnienie[edytuj]
Stopa bezrobocia wg powiatow (31 sierpnia 2009)
Stopa bezrobocia 01.2002 – 08.2009 w ujeciu miesiecznym, w miesiacach zimowych nastepuje sezonowy skok bezrobocia

Struktura zatrudnienia w polskiej gospodarce odbiega od europejskich standardow, gdyz 13% ludnosci pracuje w rolnictwie, podczas gdy srednia UE to 5%, w sektorze uslug pracuje 57% ludnosci (srednia UE to 68%), w przemysle pracuje 30% ludnosci (srednia UE to 26%)[70][71]. W Polsce 59% spoleczeñstwa w wieku produkcyjnym jest zatrudniona, podczas gdy srednia UE to 64%[71]. Wedlug OECD w 2009 r. Polacy byli trzecim najdluzej pracujacym narodem na swiecie po Grekach i Wegrach – przecietna roczna liczba przepracowanych godzin na 1 pracownika wyniosla 1966[72].

W zwiazku z lepsza mechanizacja pracy wzrosla takze wydajnosc pracy w Polsce[73]. Polska ma takze jeden z najnizszych w Europie wspolczynnikow przynaleznosci do zwiazkow zawodowych, wynoszacy 14% z przewaga w sektorze pañstwowym[74], w Irlandii wynosi on 45%[75], a w Szwecji 80%.

Minimalne wynagrodzenie brutto w 2012 roku: 1500 zl[76]

Bezrobocie na koniec 2009 wynioslo 11,9%. Od poczatku 2004 do koñca 2008 nastepowal systematyczny spadek bezrobocia. Na koniec 2004 wynosilo ono 19%; w 2005 – 17,6%, w 2006 14,8%, w 2007 – 11,2%, w 2008 – 9,5%[77]. Wedlug Eurostat bezrobocie wynosi 8,2%, a wedlug GUS 10,6%[70][71].
Handel zagraniczny[edytuj]
Eksport[edytuj]

Eksport w 2009 byl szacowany na 136 mld dolarow[69] i dal 27. miejsce w swiecie za Brazylia i przed Szwecja[78].

Najwieksza czesc polskiego eksportu stanowia maszyny i urzadzenia transportowe, w tym samochody (41,4% dochodow z eksportu), towary przemyslowe (21,8%) i produkty przemyslu chemicznego (13%)[68]. Najwazniejszymi partnerami handlowymi pod wzgledem eksportu sa Niemcy (23% obrotu), Francja (6%) i Wlochy (6%)[68].
Import[edytuj]

Import w 2009 szacowany byl na 149 mld dolarow[69] i dal 23. miejsce na swiecie za Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi i przed Austria[79].

Importuje sie przede wszystkim maszyny i urzadzenia transportowe (35,5% wydatkow zwiazanych z importem), towary przemyslowe (18,7%) i paliwa mineralne, w tym gaz ziemny (11,2%)[68]. Najwazniejszymi partnerami handlowymi pod wzgledem importu sa Niemcy (23% obrotu), Rosja (10%) i Chiny (8%)[68].
Bilans handlowy[edytuj]

Bilans handlowy byl w 2009 ujemny, deficyt obrotow towarowych wyniosl ponad 12,8 mld dolarow[69].
Polskie przedsiebiorstwa[edytuj]

W 2008, cztery polskie przedsiebiorstwa – PKN Orlen, PKO Bank Polski, Polskie Gornictwo Naftowe i Gazownictwo i KGHM Polska Miedz – zostaly umieszczone na dorocznej liscie dwoch tysiecy najwiekszych i najprezniejszych spolek gieldowych na swiecie magazynu Forbes[80]. Wiekszosc polskiego PKB wytwarzaja jednak male i srednie przedsiebiorstwa.
Polska w rankingach[edytuj]

     Osobny artykul: Polska w rankingach.

    Wskaznik Jakosci zycia 2007 (Quality of Life Index): 43 miejsce na 195 razem z Kostaryka, za Litwa i Islandia, tuz przed RPA i Rumunia[81];
    Wskaznik Wolnosci Gospodarczej 2010 (Index of Economic Freedom, Heritage Foundation i „The Wall Street Journal”): Polska zostala zakwalifikowana do grupy pañstw o „umiarkowanej wolnosci gospodarczej” i zajela 71. miejsce na 179 pañstw[82];
    Globalny raport konkurencyjnosci

        39. miejsce w rankingu 139 pañstw, swiatowe Forum Ekonomiczne 2010[83];
        44. miejsce w rankingu 57 gospodarek (pañstw i regionow), IMD International 2010[84];

    Wskaznik Percepcji Korupcji 2009 (Corruption Perceptions Index 2009, Transparency International): 49 miejsce razem z Bhutanem i Jordania na 180 krajow[85];
    World Investment Report 2011, (Konferencja Narodow Zjednoczonych ds. Handlu i Rozwoju – UNCTAD): Polska szostym najbardziej atrakcyjnym do inwestowania krajem swiata. Krakow zostal natomiast uznany za najbardziej perspektywiczne miasto dla dzialalnosci innowacyjnej na swiecie[86].
    Wskaznik Zaufania Inwestorow Zagranicznych 2010 (Foreign Direct Investment Confidence Index wg firmy konsultingowej A.T. Kearney): 6. miejsce[87];

    Wskaznik Globalizacji, obrazujacy stopieñ integracji pañstw i spoleczeñstw ze swiatem (Globalization Index 2007, A.T. Kearney i Foreign Policy Magazine): 41 miejsce na 72 badane kraje[88];

    swiatowy Wskaznik Rozwoju Handlu Detalicznego, okreslajacy perspektywy rozwoju handlu (Global Retail Development Index, A.T. Kearney), Polska zajmuje 27. miejsce na swiecie, za Meksykiem, tuz przed Indonezja[89].

Infrastruktura i transport[edytuj]
Dozwolone predkosci na polskich drogach

     Osobny artykul: Transport w Polsce.

Transport samochodowy[edytuj]

     Osobne artykuly: Autostrady i drogi ekspresowe w Polsce, Drogi krajowe w Polsce i Drogi wojewodzkie w Polsce.

Transport samochodowy odgrywa w Polsce duze znaczenie, poniewaz ponad 85% ladunkow przewozonych jest ciezarowkami. Oprocz tego przez Polske porusza sie wiele pojazdow w ruchu tranzytowym miedzy Europa Zachodnia i Poludniowa oraz krajami wschodniej czesci kontynentu – Estonia, Bialorusia, Litwa, lotwa, Rosja, Ukraina i innymi pañstwami.

Do 2006 w Polsce bylo 381 tys. km drog, w tym 253 tys. km drog o nawierzchni twardej i 127 tys. km o nawierzchni gruntowej.
Zmiany w sieci drog publicznych i w ich obciazeniu[90][91] Wyszczegolnienie 	1990 	1995 	2000 	2001 	2002 	2003 	2004 	2005 	2007
Drogi publiczne o twardej nawierzchni (w tys. km): 	218,4 	237,1 	249,8 	248,3 	250,3 	248,8 	252,3 	253,7 	258,9
Autostrady (w km): 	212 	246 	358 	337 	405 	405 	552 	552 	663
Liczba zarejestrowanych samochodow (tys. szt.): 	9041 	11 186 	14 106 	14 724 	15 525 	15 899 	16 701 	16 815 	19 035
Liczba zarejestrowanych samochodow ciezarowych (tys. szt.): 	1045 	1354 	1879 	1979 	2163 	2313 	2392 	2304 	2345

     Zobacz tez: Klasy i kategorie drog w Polsce, Droga powiatowa i Droga gminna.

Transport kolejowy[edytuj]
Siec IC i EC w Polsce

     Osobne artykuly: Kolej w Polsce i Historia kolei w Polsce.

Najwieksza firma zajmujaca sie przewozami kolejowymi jest grupa PKP S.A., w sklad ktorej wchodzi wiele spolek m.in.:

    PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. – odpowiedzialna za infrastrukture,
    PKP Cargo S.A. – odpowiedzialna za przewoz towarow,
    PKP Intercity Sp. z o.o. – obslugujaca polaczenia „kwalifikowane”, tj. pociagi EC, IC, EIC oraz pasazerski ruch miedzyregionalny dotowany z budzetu pañstwa (TLK[uwagi 4]).

Z grupy PKP S.A. wydzielono i przekazano samorzadom wojewodztw spolke Przewozy Regionalne Sp. z o.o., obslugujaca glownie pasazerski ruch regionalny i w mniejszym stopniu ruch miedzyregionalny. Przewozy Regionalne sa aktualnie najwiekszym przewoznikiem pasazerskim w kraju[92].

W wojewodztwie mazowieckim pasazerski ruch regionalny realizuja Koleje Mazowieckie, Warszawska Kolej Dojazdowa i warszawska Szybka Kolej Miejska. W przeciwieñstwie do spolek grupy PKP, sa one wlasnoscia samorzadow.

W Trojmiescie i Warszawie istnieja koleje aglomeracyjne poruszajace sie po torach PLK (SKM).

Istnieje takze wielu przewoznikow nie powiazanych z grupa PKP (w tym wielu prywatnych), obslugujacych glownie transport towarowy. Kilku przewoznikow posiada takze licencje na przewoz osob[93].

Zdecydowana wiekszosc infrastruktury kolejowej w Polsce znajduje sie pod zarzadem PLK S.A. Za dostep do niej pobierane sa od poszczegolnych przewoznikow oplaty.

laczna dlugosc linii kolejowych wynosi 20 665 km[94].

     Zobacz tez: Przewoznicy kolejowi w Polsce, Zarzadcy infrastruktury kolejowej w Polsce, Linie kolejowe w Polsce (PKP PLK), Dworce kolejowe w Polsce, Zaklady Naprawcze Taboru Kolejowego i Koleje waskotorowe w Polsce.

Transport lotniczy[edytuj]
Porty lotnicze w Polsce i liczba pasazerow odprawionych w 2011

     Osobne artykuly: Polskie porty lotnicze i Polskie lotniska.

Cywilny transport lotniczy w Polsce zapoczatkowany zostal w 1919 r. pierwszym przelotem z pasazerami na trasie z Poznania do Warszawy. W 1923 r. uruchomiono regularne linie lotnicze z Warszawy do Gdañska i Lwowa, a w 1929 r. powstalo przedsiebiorstwo Polskie Linie Lotnicze LOT.

Polskie linie lotnicze to PLL LOT, EuroLOT, OLT Express Poland, OLT Express Regional, Enter Air i White Eagle Aviation. Najwiekszy udzial w przewozach pasazerow w Polsce ma PLL LOT, Wizz Air i Ryanair.

Cywilne lotniska komunikacyjne uzytku publicznego (posiadajace betonowa droge startowa), wedlug ilosci operacji lotniczych, to: Warszawa (Okecie), Krakow (Balice), Wroclaw (Strachowice), Katowice (Pyrzowice), Gdañsk (Rebiechowo), Poznañ (lawica), lodz (im. Wladyslawa Reymonta), Rzeszow (Jasionka), Szczecin (Goleniow), Bydgoszcz (Szwederowo), Zielona Gora (Babimost), Nowy Dwor Mazowiecki (Modlin) (od czerwca/lipca 2012 roku). Oprocz nich istnieje wiele innych lotnisk nalezacych do aeroklubow.

Najwieksza siec polaczeñ lotniczych miedzy polskimi miastami oferuje OLT Express (od kwietnia 2012).

     Zobacz tez: Przemysl lotniczy w Polsce i Agrolotnictwo w Polsce.

Transport wodny[edytuj]

zegluga morska, przybrzezna i srodladowa jest w Polsce stosunkowo dobrze rozwinieta. Korzystne warunki przyrodnicze i dostep do wielu zbiornikow wodnych (Morze Baltyckie, zeglowne rzeki Wisla, Odra, Warta i Notec, Zalew Szczeciñski, Zalew Wislany i in.) umozliwiaja dalszy rozwoj zeglugi i zeglarstwa.

Glowne porty morskie to port Gdañsk, port Szczecin, port Gdynia, port swinoujscie, port Police i port Kolobrzeg.

W Polsce utrzymywane sa polaczenia promowe miedzy swinoujsciem a Ystad, Trelleborgiem, Kopenhaga oraz miedzy Kolobrzegiem a Nexo, miedzy Gdañskiem a Nynäshamn (Szwecja) i miedzy Gdynia a Karlskrona. Dodatkowo latem istnieje polaczenie promowe miedzy swinoujsciem a Ronne.

     Zobacz tez: Polska Marynarka Handlowa, Polska zegluga Morska, Biala flota w Polsce i Kanaly wodne Polski.

Transport miejski[edytuj]

Transport miejski w Polsce sklada sie glownie z autobusow i tramwajow. W Warszawie funkcjonuje jedna linia metra, a druga linia jest w trakcie realizacji. Szybki tramwaj funkcjonuje w Poznaniu (Poznañski Szybki Tramwaj); podobne torowiska sa w budowie w Krakowie (Krakowski Szybki Tramwaj), w Szczecinie (Szczeciñski Szybki Tramwaj), we Wroclawiu (Tramwaj Plus) oraz w lodzi (lodzki Tramwaj Regionalny – czesc najdluzszej w Europie linii tramwajowej). Ponadto w Lublinie, Gdyni i Tychach jezdza trolejbusy.

     Zobacz tez: Przedsiebiorstwo Komunikacji Samochodowej i Lista istniejacych i zlikwidowanych sieci tramwajowych w Polsce.

Telekomunikacja[edytuj]

     Osobny artykul: Telekomunikacja w Polsce.

    liczba aktywnych telefonow komorkowych: 44,09 mln (GUS, grudzieñ 2008)
    liczba telefonow stacjonarnych: 8,2 mln (GUS, listopad 2009)[95], bylo 12,3 mln (GUS, styczeñ 2006).

Edukacja i nauka[edytuj]
Uniwersytet Jagielloñski – Collegium Maius

     Osobne artykuly: System oswiaty w Polsce, Szkoly wyzsze w Polsce i Nauka w Polsce.

Edukacja w szkolach publicznych w Polsce jest bezplatna. Platne sa jedynie studia wyzsze niestacjonarne. W roku akademickim 2008/2009 istnialo 458 uczelni publicznych i niepublicznych, na ktorych ksztalcilo sie 1,9 mln osob[96]. Na uczelniach wyzszych pracowalo 98 tys. pracownikow naukowych[96]. Wydatki publiczne na szkolnictwo wyzsze ze zrodel publicznych i prywatnych stanowily w 2005 roku 1,6% PKB. Dla porownania we Wloszech wynosily one 0,9%, w Niemczech 1,1%, a w Danii 1,7% PKB.[96]. Calkowite wydatki na edukacje w 2005 roku osiagnely 5,5% PKB[97].

W Polsce powstala jedna z najstarszych uczelni w Europie, Akademia Krakowska. Po kilku wojnach w XVII w. i na poczatku XVIII, polska nauka znajdowala sie w stagnacji, do czasow Stanislawa Augusta Poniatowskiego. Powolano wowczas Komisje Edukacji Narodowej, pierwsze ministerstwo edukacji na swiecie. W tym czasie odradzalo sie takze polskie pismiennictwo, przemysl i handel. Dalszy rozwoj zostal stlumiony przez pañstwa oscienne w wyniku rozbiorow Polski. W XIX i XX wieku wielu Polskich naukowcow pracowalo za granica. Jednym z nich byla Maria Sklodowska-Curie, ktora studiowala i pracowala we Francji. Sklodowska-Curie otrzymala dwie Nagrody Nobla, pierwsza w dziedzinie fizyki, a druga w dziedzinie chemii. Odkryla ona dwa nowe pierwiastki promieniotworcze, z ktorych jeden nazwala „polon” (lac. polonium) na czesc Polski bedacej w owym czasie pod zaborami. W pierwszej polowie XX wieku Polska byla rozwijajacym sie centrum matematycznym. Polscy matematycy tworzyli Lwowska Szkole Matematyki oraz Warszawska Szkole Matematyki. Jednym z efektow ich prac bylo rozszyfrowanie kodu Enigmy w 1932 roku.

W rankingu 500 najlepszych uniwersytetow swiata ARWA 2009, z Polski zakwalifikowaly sie dwa: Uniwersytet Jagielloñski oraz Uniwersytet Warszawski, obydwa w czwartej setce[98].
Opieka zdrowotna[edytuj]

     Osobny artykul: System opieki zdrowotnej w Polsce.

Zgodnie z artykulem 68 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej, kazdy obywatel Polski ma prawo do ochrony zdrowia. Obywatelom, niezaleznie od ich sytuacji materialnej, wladze publiczne zapewniaja rowny dostep do swiadczeñ opieki zdrowotnej finansowanej ze srodkow publicznych. Warunki i zakres udzielania swiadczeñ okresla ustawa.
Architektura i sztuki piekne[edytuj]
Plac Zamkowy w Warszawie z Kolumna Zygmunta i Zamkiem Krolewskim, w glebi zabudowa Starego Miasta z Archikatedra sw. Jana i kosciolem sw. Marcina

     Osobny artykul: Sztuka Polski.

Geneza sztuki Polski siega pradziejow (neolit). Po chrzcie Polski w 966 r. Polska wchodzi w obszar kultury laciñskiej i powstaja pierwsze dziela sztuki przedromañskiej i romañskiej. Ze wzgledu na zmiany terytorialne trwajaca od polowy XIII - do II polowy XVI wieku sztuka gotycka rozwija sie nierownomiernie. Od XV wieku zauwaza sie relacje z kulturami wschodnimi. Od poczatku XVI stulecia zauwaza sie zainteresowanie wloskim renesansem, a stulecie pozniej barokiem, ktory trwa do lat 60. XVIII w. Od XIX wieku w dobie zaborow wzrasta rola artystow pochodzenia krajowego, zarowno okresie Oswiecenia, romantyzmu, pozytywizmu i modernizmu. W dwudziestoleciu miedzywojennym upowszechnily sie m.in. tendencje awangardowe i idea stylu narodowego. Po ostatniej wojnie wiekszosc zniszczonych dziel odbudowano i zrekonstruowano.
sredniowiecze[edytuj]
Romañski kosciol sw. Andrzeja w Krakowie

Po chrystianizacji kraju rozpowszechnia sie na terenie calej Polski sztuka przedromañska a nastepnie od poczatku XII w. romañska ktora trwa do polowy XIII stulecia. Przykladem sztuki przedromañskiej sa relikty katedr w Gnieznie, Poznaniu i Krakowie, palatia i kaplice centralne m.in. na Ostrowie Lednickim. Cennym dzielem rzemiosla artystycznego sa wyroby zlotnicze czego przykladem jest czara wloclawska. Najstarsze manuskrypty sa dzielami importowanymi, m.in. Sakramentarz Tyniecki, Ewangeliarz Emmerañski i Ewangeliarz Kruszwicki. Przykladami architektury dojrzalego romanizmu sa fragmenty katedry krakowskiej zwanej hermanowska z krypta sw. Leonarda, pobliski kosciol sw. Andrzeja oraz kolegiaty w Tumie i Kruszwicy. Rozwinela sie rzezba architektoniczna m.in. w Strzelnie (zespol tympanonow fundacyjnych, kolumn z figuralnymi przedstawieniami cnot i przywar), zespol portali i tympanonow z opactwa na Olbinie. Malarstwo ksiazkowe XII-wieku egzemplifikuje m.in. Biblia Czerwiñska. Rzadkim przykladem plastyki jest rytowana posadzka z Wislicy. Wysoki poziom prezentuje metaloplastyka, w tym wyroby zlotnicze (kielichy i pateny z Trzemeszna, Gniezna, Plocka i Kalisza) oraz z brazu (Drzwi Gnieznieñskie i Drzwi Plockie). Z XIII stulecia pochodza najstarsze insygnia wladzy takie jak Szczerbiec miecz sprawiedliwosci a nastepnie koronacyjny krolow Polski. Znajdujacy sie w skarbcu katedry krakowskiej krzyz jest wykonany w XV w. ze starszych o dwa stulecia diademow ksiazecych. Na szeroka skale rozwija sie sztuka i architektura cysterska (klasztory w Sulejowie, Wachocku i Koprzywnicy) oraz zakonow mendykanckich (kosciol sw. Jakuba w Sandomierzu).
Gotycki kosciol sw. Jakuba w Toruniu

Sztuke gotycka na ziemiach polskich cechuje w pewnym sensie brak spojnosci chronologicznej jak artystycznej, podyktowane bylo konsekwencjami rozbicia dzielnicowego i niezaleznosci od Krolestwa Polskiego slaska i Pomorza, gdzie gotyk pojawil sie najwczesniej. W architekturze dominuje recepcja gotyku redukcyjnego i polnocnego gotyku ceglanego. Rzadko budowano w calosci z kamienia, tenze material sluzyl czesto wylacznie do dekoracji rzezbiarskiej. Na wielka skale rozwija sie budownictwo sakralne. Przykladami sa koscioly na wroclawskim Ostrowie Tumskim (katedra i kolegiata sw. Krzyza) koscioly NMP i sw. Katarzyny w Krakowie, NMP, sw. Katarzyny i sw. Trojcy w Gdañsku, kosciol sw. Jakuba w Toruniu, katedra w Pelplinie, kolegiata w Wislicy, ponadto koscioly w Olkuszu, Goslawicach, Kamionnej, Starym Bielsku i wiele innych. Na szeroka skale wznosi sie we wszystkich regionach Polski zamki. Prym wiedzie architektura krzyzacka w Prusach, na Pomorzu i w Warmii (zamki w Malborku, Lidzbarku Warmiñskim). Przykladami z innych ziem sa zamki w Niedzicy Czersku, Debnie itp. Architekture municypalna reprezentuje ratusz we Wroclawiu, zas mieszkalna zespol kamienic w Toruniu, Krakowie i Stargardzie Szczeciñskim. Wiele miast zachowalo w roznym stopniu obwarowania z bramami i basztami, m.in. w Szydlowie, Paczkowie, Stargardzie Szczeciñskim z Brama Mlyñska, Krakowie z Barbakanem i Brama Floriañska.
Wit Stwosz, Zeslanie Ducha swietego, fragment Oltarza Mariackiego

Wraz z architektura wystepuja dziela rzezby architektonicznej (portale, wsporniki, zworniki sklepieñ itp.). Do najcenniejszych przykladow zalicza sie dekoracje zamku malborskiego, kosciola Mariackiego i pobliskiego palacu przy rynku krakowskim czy kosciola w Strzegomiu. Dzielami rzezby sepulkralnej sa nagrobki Piastow slaskich we Wroclawiu, Opolu, Krzeszowie, Henrykowie, Lwowku slaskim oraz krolow Polski w katedrze wawelskiej. swiadectwem XIV-wiecznej mistyki sa Pieta z Lubiaza, krucyfiksy z kosciola Bozego Ciala we Wroclawiu, katedry w Kamieniu Pomorskim czy fary w Wagrowcu, figurki jaselkowe klasztoru Klarysek w Krakowie. Powstaja liczne figury Madonny z Dzieciatkiem (m.in. zespol wroclawskich Madonn na Lwach, Madonna z klasztoru Karmelitek w Krakowie). Styl piekny egzemplifikuja Piekna Madonna z Wroclawia, Madonna z Kruzlowej, wroclawski relikwiarz sw. Doroty. Coraz czesciej wykonuje sie retabula oltarzowe, najcenniejszymi przykladami sa m.in. Oltarz Mariacki w Krakowie dluta Wita Stwosza, poliptyk w kosciele swietych Stanislawa i Waclawa w swidnicy, Tryptyk z Plawna.
Oplakiwanie z Chomranic, ok. 1450 r. Muzeum Diecezjalne w Tarnowie

Malarstwo gotyckie na ziemiach polskich dzieli sie na scienne (polichromie w Malujowicach, Sielecinie, kosciele sw. Jana w Gnieznie, kapitularza klasztoru w Ladzie, ruskie malowidla m.in. w kaplicy zamku lubelskiego), witrazowe (Toruñ, Chelmno, Wloclawek, Krakow) ksiazkowe (Legenda swietej Jadwigi) i tablicowe. Przykladami sa swieta Anna Samotrzecia ze Strzegomia, Oplakiwanie z Chomranic Epitafium Wierzbiety z Branic krakowskie poliptyki Dominikañski i Augustiañski, dziela Jana Wielkiego, Poliptyk Jana Jalmuznika ponadto m.in. wroclawski Oltarz swietej Barbary, oltarz z Legenda swietej Jadwigi, dziela malarstwa gdañskiego jak Dyptyk Winterfeldow, Duzy i Maly Oltarz Ferberow, Oltarz Jerozolimski i wiele innych.

Wsrod dziel rzemiosla artystycznego wyrozniaja sie dziela zlotnicze fundacji Kazimierza Wielkiego, drewniane stalle w Toruniu, Pelplinie i Gdañsku, monstrancje ze Staniatek, Wieliczki, wyroby Marcina Marciñca, w tym relikwiarz sw. Stanislawa i berlo Akademii Krakowskiej.
Nowozytnosc[edytuj]
Rynek Wielki w Zamosciu z ratuszem

Za panowanie Jagiellonow Polska przezywa „zloty wiek”. Ostatni wladcy tej dynastii Zygmunt I Stary i Zygmunt II August rozpowszechniaja w Polsce idee humanistycznego renesansu. Gruntownie zostal przebudowany Zamek Krolewski na Wawelu, ktory otrzymal bogaty wystroj wnetrz z m.in. arrasami, malowane fryzami i dekoracja stropow (glowy wawelskie). Przy katedrze krakowskiej wzniesiono kaplice Zygmuntowska. Zmienila sie czesciowo zabudowa mieszkalna m.in. przy ul. Kanoniczej. Renesans upowszechnil sie takze na terenie Malopolski (dwor obronny w Szymbarku, palac w Ksiazu Wielkim) i Wielkopolski (Ratusz w Poznaniu). Przykladem renesansowego „miasta idealnego” jest Zamosc. Powstaja kamienice z podcieniami i attykami (Kazimierz Dolny). Formy renesansowe w miejszym stopniu sa powszechne na slasku (zamek w Brzegu) i Pomorzu (Zamek Ksiazat Pomorskich w Szczecinie). W renesansowej rzezbie zdominowaly dziela sepulkralnej (nagrobki Jana Michalowicza z Urzedowa). Powstaja takze retabula oltarzowe (m.in. oltarza glownego katedry krakowskiej, obecnie w kolegiacie w Bodzentynie). W malarstwie ksiazkowym utrwalily sie formy gotyckie (Kodeks Baltazara Behema, dziela Stanislawa Samostrzelnika), zas w malarstwie sztalugowym zdominowal portret (tworczosc Marcina Kobera). Intensywnie rozwinelo sie rzemioslo artystyczne – dziela snycerskie, platnerskie, zlotnicze czego przykladem jest srebrny kur Bractwa Kurkowego.

Od II polowy XVI stulecia powszechny staje sie manieryzm, przede wszystkim na slasku i Pomorzu, gdzie przejmowano formy charakterystyczne dla architektury Niderlandow. Przykladami sa zabytki w Gdañsku takie jak Wielka Zbrojownia, Brama Zielona, Zlota Kamienica, Lwi Zamek. Exemplum gratia wroclawskiego manieryzmu jest kamienica Pod Gryfami przy Rynku. Innymi dzielami architektury slaskiego manieryzmu sa ratusz w Glogowku oraz dom Wagi Miejskiej w Nysie. swiadectwem sztuki reformacji sa ambony w tym kazalnica w kosciele sw. Marii Magdaleny. W Malopolsce niderlandzki manieryzm egzemplifikuje oltarz glowny fary w Bieczu, na Rusi zas kosciol Bernardynow we Lwowie. Wloska odmiane manieryzmu reprezentuja dziela rzezbiarskie Santi Gucciego. Przykladami architektury Malopolski i Rusi sa zamek Krzyztopor, zamek w Krasiczynie, cerkiew Woloska we Lwowie itp.
Palac Jana III Sobieskiego w Wilanowie

Barok w Polsce siega poczatku XVII stulecia, jego wczesna faza jest scisle zwiazana z kontrreformacja i panowaniem Wazow. Wzrosla potega i autorytet duchowieñstwa, w miejsce humanizmu lansowano mysli o przemijalnosci i kruchosci ludzkiego zycia. Nowym centrum artystycznym staje sie nowa stolica, Warszawa gdzie przed zamkiem Krolewskim postawiono kolumne oznaczajaca potege wladzy krola. swiadectwem dzialalnosci Jezuitow jest m.in. kosciol sw. Piotra i Pawla w Krakowie. Poza osrodkami miejskimi powstaja monumentalne klasztory (m.in. na Bielanach, w Kalwarii Zebrzydowskiej, Czernej). Powstaja liczne rezydencje obronne czego przykladem jest palac Biskupow Krakowskich w Kielcach. W malarstwie wczesnego baroku oprocz obrazow o tematyce religijnej i tradycyjnego portretu staropolskiego upowszechnil sie tzw. portret trumienny. Wnetrza kosciolow otrzymuja bogaty wystroj (m.in. oltarze w kazimierskich swiatyniach sw. Katarzyny i Bozego Ciala, stalle w tymze kosciele).

Po potopie szwedzkim, ktory zahamowal ruch budowlany nastapil dalszy rozwoj sztuki barokowej. Apogeum sztuki przypada na okres panowania Jana III Sobieskiego, dla ktorego wzniesiono Palac w Wilanowie. Liczne koscioly powstaly na terenie calej Rzeczypospolitej (przebudowa kosciola i klasztoru na Jasnej Gorze, Kosciol sw. Anny w Krakowie, kosciol farny w lowiczu, kosciol farny w Poznaniu, kosciol Filipinow w Gostyniu, kosciol i klasztor Misjonarzy w Siemiatyczach) oraz na slasku (koscioly w Nysie) i Warmii (swieta Lipka). Powstaja takze synagogi (Wielka Synagoga we Wlodawie) i cerkwie. Budownictwo swieckie reprezentuja palace (Rydzyna, Nieborow), dwory szlacheckie (Czyzew, swidnik, Osowiec), liczne kamienice. Na dworze Jana III Sobieskiego dzialal malarz Jerzy Siemiginowski-Eleuter, w Wielkopolsce tworzyl m.in. Szymon Czechowicz, Malopolsce Franciszek Lekszycki, na Pomorzu m.in. Daniel Schultz, Anton Möller, zas na slasku Michael Willmann.

Na XVIII stulecie przypada w Polsce okres poznego baroku i rokoka. Centrum artystycznym rezydujacych w Polsce i Saksonii Wettynow byla Warszawa, gdzie przebudowano zamek krolewski, zalozono Os Saska ozdobiona rzezbami Jana Jerzego Plerscha, koscioly przy Krakowskim Przedmiesciu. Powstaly rezydencje magnackie m.in. w Bialymstoku Radzyniu Podlaskim, Szczekocinach. Intensywnie budowano budowle sakralne (Kosciol Pijarow w Chelmie, koscioly w Kaliszu, Wieluniu, Lesznie, Krotoszynie itp.) z bogatym wystrojem wnetrz (kosciol Bernardynow w Lezajsku, katedra w Gdañsku-Oliwie itp.).

Najcenniejszymi dzielami poznego baroku na slasku sa Uniwersytet Wroclawski z Aula Leopoldina, opactwo Cystersow w Krzeszowie i kosciol sw. Jadwigi w Legnickim Polu. Na Wileñszczyznie dziala architekt Jan Krzysztof Glaubitz, na Rusi m.in. Bernard Meretyn i rzezbiarz Jan Jerzy Pinzel.
XIX–XXI w.[edytuj]
Jan Matejko, Stañczyk

Styl Stanislawa Augusta laczy pozne rokoko z klasycyzmem. Warszawski zamek zostal rozbudowany o kilka reprezentacyjnych sal. Dominik Merlini wzniosl m.in. lazienki Krolewskie i Krolikarnie. Na dworze ostatniego krola Polski dziala wedutysta Bernardo Bellotto i preferujacy tematyke historyczna Marcello Bacciarelli. Malarstwo poznego rokoka reprezentuje Jan Piotr Norblin. Do ok. 1830 r. powstawaly dziela o formach w pelni klasycyzujacych, takie jak np. Teatr Wielki zabudowa Placu Bankowego w Warszawie (Antonio Corazzi), powstaja nowe miasta (Kock) i zalozenia parkowe (Arkadia). Rzezbe reprezentuja dziela Bertela Thorvaldsena. Dzialali takze artysci krajowi m.in. architekci Jakub Kubicki (Belweder w Warszawie) i palladianista Stanislaw Zawadzki (Palac w smielowie). Malarstwo przelomu XVIII i XIX w. reprezentuje m.in. Zygmunt Vogel.

Romantyzm w Polsce reprezentuja malarze Piotr Michalowski Artur Grottger Henryk Rodakowski poruszajacy watek narodowo-wyzwoleñczy. W architekturze dominuje historyzm i eklektyzm. Na terenie ziem polskich dzialal m.in. Karl Friedrich Schinkel, lansujacy historyzm wznoszac swoje dziela w Antoninie, Kolobrzegu czy Krzeszowicach. W II polowie XIX stulecia malarstwo zdominowal realizm i realizm historyczny. Codziennosc stala sie tematem plocien Aleksandra Gierymskiego, wiejski krajobraz i widoki malych miasteczek malowal Jozef Szermentowski. Czolowym polskim akademista byl Henryk Siemiradzki. W Krakowie i Paryzu dzialal Jan Matejko. Gros jego oeuvre zajmowala historia Polski; artysta podjal historiozoficzna percepcje przeszlosci kraju. Rzezbe II polowy XIX wieku reprezentuja Cyprian Godebski, Teodor Rygier, Pius Weloñski, zas architekture m.in. Feliks Ksiezarski. Na slasku dzialal neogotycysta Alexis Langer, lansujacy nawrot do sredniowiecznej poboznosci. Industrializacja sprzyja rozwojowi miast (lodz, Katowice, zyrardow) i osiedli robotniczych (Nikiszowiec na slasku). Powstaja liczne wille i rezydencje fabrykantow. Na przelomie stuleci dziala neogotycysta Jozef Pius Dziekoñski. Motywy francuskiego impresjonizmu przyjeli m.in. Wladyslaw Podkowiñski Jozef Pankiewicz.
Jacek Malczewski, Hamlet polski. Portret Aleksandra Wielopolskiego

Okres Mlodej Polski wiaze sie z nie tylko symbolizmem, lecz takze z poszukiwaniem indywidualnego podejscia do sztuki. Dzialali malarze Stanislaw Wyspiañski, Jozef Mehoffer, Olga Boznañska, Jan Stanislawski, Jacek Malczewski; rzezbiarz Waclaw Szymanowski, architekci Teodor Talowski, Franciszek Maczyñski i Stanislaw Witkiewicz, ktory preferowal styl zakopiañski. W architekturze przewazaja formy secesyjne (zabudowa ul. Piotrkowskiej w lodzi), ktore wykorzystywano do aranzacji wnetrz (m.in. Dom Lekarski z dekoracja i witrazami Stanislawa Wyspiañskiego, Kawiarnia Jama Michalika w Krakowie projektu Karola Frycza). Na szeroka skale rozwinelo sie wzornictwo przemyslowe, sztuka uzytkowa preferowana przez m.in. Jana Szczepkowskiego.

Po odzyskaniu przez Polske niepodleglosci w sztuce pojawily sie tendencje awangardowe. Kubizm swobodnie interpretowali w swoich dzielach malarze Zbigniew Pronaszko, Wladyslaw Strzemiñski, Henryk Stazewski, rzezbiarz Xawery Dunikowski nie rezygnujac z figuratywnosci. Dzialaja grupy artystyczne (m.in. „Ryt” i „Rytm”). Architektura charakteryzowala sie swobodna czesto uproszczona redakcja form dawnych (dziela Adolfa Szyszko-Bohusza, Oskara Sosnowskiego) zas pod koniec lat 20. zdominowaly formy czyste, sprzyjajace funkcjonalizmowi. Wielkim przedsiewzieciem byla budowa Gdyni. Na slasku preferowana jest niemiecka awangarda. Wsrod dziel wyroznia sie Hala Stulecia we Wroclawiu, dzielo Maxa Berga.
Gustaw Zemla, Pomnik Powstañcow slaskich w Katowicach. W glebi „Spodek” (proj. Maciej Gintowt, Jerzy Hryniewiecki i Maciej Krasiñski)

Po zakoñczeniu II wojny swiatowej ma miejsce odbudowa zabytkow i miast. Wielkimi przedsiewzieciami byla odbudowa Poznania, Gdañska i Warszawy ukoronowana restytucja Zamku Krolewskiego. W sztukach plastycznych nad socrealizmem zdominowaly kierunki awangardowe. W latach 50. dzialala grupa kolorystow (Jan Cybis, Hanna Rudzka-Cybisowa, Jan Szancenbach). Z pozniejszych ugrupowañ m.in. Grupa Krakowska, z Tadeuszem Kantorem na czele, lodz Kaliska i wiele innych. Indywidualistami malarstwa sa m.in. Andrzej Wroblewski, Piotr Potworowski, Jan Tarasin, Jerzy Nowosielski, Jerzy Duda-Gracz, Zdzislaw Beksiñski. Wzroslo znaczenie polskiej grafiki (Mieczyslaw Wejman) i plakatu (zalozenie Muzeum Plakatu w Wilanowie, tworczosc m.in. Henryka Tomaszewskiego, Waldemara swierzego, Jana Mlodozeñca). Przedstawicielami rzezby sa m.in. Magdalena Abakanowicz, Gustaw Zemla Wladyslaw Hasior. Do upadku komunizmu w architekturze dominowalo budownictwo wielkoplytowe. Wyjatkowym przykladem jest katowickie Osiedle Tysiaclecia z charakterystycznymi „Kukurydzami”. Powstaly takze pomyslowe dziela jak Arka Pana w krakowskich Bieñczycach katowicki Spodek i wiele innych. Po 1989 r. oprocz krajowych architektow (np. Stanislaw Niemczyk), swoje dziela w Polsce wzniesli m.in. Daniel Libeskind i Norman Foster.
Kultura[edytuj]

     Osobny artykul: Kultura polska.

Jezyk[edytuj]

     Osobne artykuly: Jezyk polski, Gramatyka jezyka polskiego, Powstanie i rozwoj jezyka polskiego i Dialekty jezyka polskiego.

Literatura[edytuj]

     Osobny artykul: Literatura polska.

lazienki – Palac na Wodzie
Kopalnia soli Wieliczka
Commons in image icon.svg
  Wikimedia Commons ma galerie ilustracji zwiazana z tematem:
Portrety polskich pisarzy i poetow

Literatura sredniowieczna w Polsce powstawala pod wplywem krajow zachodnich i chrzescijañstwa. Do koñca XII wieku) na terenie kraju literatura rozwijala sie wylacznie w jezyku laciñskim, byla tez zazwyczaj anonimowa. W okresie drugim (XII–XIV w.) pojawily sie pierwsze utwory w jezyku narodowym (Psalterz floriañski, Bogurodzica). Utwory literackie pisane po polsku pojawialy sie coraz czesciej od okolo 1543 roku, kiedy to wieksze uznanie zaczeli zdobywac tacy pisarze jak: Mikolaj Rej, Andrzej Frycz Modrzewski, Stanislaw Hozjusz. Na polska literature barokowa (XVII w.) sklada sie kilka nurtow, m.in. nurt religijny, tworczosc Jezuitow. Poezja wyrazala poczucie marnosci dobr doczesnych oraz przemijania milosci i szczescia (Roksolanki Zimorowica). Powstawaly takze erotyki (J. A. Morsztyn). W literaturze baroku wyodrebnia sie rowniez tworczosc sowizdrzalska (glownie anonimowa), w ktorej dominowala parodia, satyra, groteska i nonsens. Epoka Oswiecenia w Polsce rozpoczela sie w pierwszej polowie XVIII w.; duza jej czesc zajmowala sie sprawami obywatelskimi i politycznymi. Tworczosc taka uprawiali m.in. Ignacy Krasicki i Adam Naruszewicz. Pisarze ci (podobnie jak Franciszek Bohomolec, Julian Ursyn Niemcewicz i Franciszek Zablocki) zwiazani byli z klasycyzmem, nawiazujacym do tworczosci antycznej. Obok niego funkcjonowal nurt sentymentalny, w jego ramach tworzyli m.in. Franciszek Karpiñski i Franciszek Dionizy Kniaznin. Najpopularniejszymi gatunkami epoki byly: oda, sielanka, bajka i satyra.

Sytuacja utraty niepodleglosci w 1795 roku wplynela w znaczny sposob na literature polska epoki romantyzmu, ktora pelnila odtad funkcje utrzymywania swiadomosci narodowej. W okresie porozbiorowym gromadzono podania, legendy i piesni ludowe (Oskar Kolberg). Sytuacje literacka zmienil upadek powstania listopadowego: pismiennictwo od tamtego momentu podzielilo sie na literature krajowa (powiesci historyczne Kraszewskiego, gawedy szlacheckie Rzewuskiego, komedie obyczajowe Fredry) oraz emigracyjna, gdzie powstaly wazne dziela dla polskiej literatury: Mickiewicza Dziady i Pan Tadeusz (ktory zostal uznany za epopeje narodowa), Slowackiego Kordian, Krasiñskiego Nie-Boska komedia. Rok 1864 (upadek powstania styczniowego) uznaje sie zazwyczaj za poczatek pozytywizmu w Polsce. W tym okresie zmienila sie rola przypisywana literaturze. Miala byc ona przede wszystkim uzyteczna i reagowac na aktualne wydarzenia i problemy spoleczne. Zmniejszylo sie znaczenie poezji (choc wciaz powstawala, tworzyli m.in. Maria Konopnicka, Adam Asnyk), a najwyzej cenionym gatunkiem literackim stala sie powiesc realistyczna (m.in. Meir Ezofowicz i Nad Niemnem Elizy Orzeszkowej oraz Lalka Boleslawa Prusa) lub tendencyjna (m.in. Kraszewski Dziadunio, Orzeszkowa Pan Graba, Pamietnik Waclawy). Tworzono rowniez liczna nowelistyke (Konopnicka, Sienkiewicz, Prus), a takze powiesci historyczne, takie jak: Faraon Prusa oraz Ogniem i mieczem, Potop, Pan Wolodyjowski, Krzyzacy, Quo vadis Henryka Sienkiewicza.

Kolejna epoka to Mloda Polska, w ktorej programie zwrocono uwage na ponadprzecietnosc artysty. Powstaje haslo „sztuka dla sztuki” oznaczajace rezygnacje z obywatelskich powinnosci pismiennictwa, a polozenie nacisku na indywidualizm i jednostkowe przezycie. Wtedy tworzyli Jan Kasprowicz, Tadeusz Miciñski, Leopold Staff, Stanislaw Wyspiañski, Stefan zeromski, Stanislaw Przybyszewski.
XX wiek[edytuj]

     Osobne artykuly: Literatura polska – okres miedzywojenny, Literatura polska w okresie II wojny swiatowej i Polska literatura wspolczesna.

Polska miala w XX wieku czterech noblistow w dziedzinie literatury: Henryka Sienkiewicza, Wladyslawa Reymonta, Czeslawa Milosza i Wislawe Szymborska. Inni wazni pisarze to Witkacy, Bruno Schulz i Witold Gombrowicz, ktorych zalicza sie do awangardy; tworca fantastyki naukowej Stanislaw Lem, ktory przewidzial w swoich dzielach ogromna liczbe odkryc naukowych i wynalazkow, takich jak biotechnologia, siec, rzeczywistosc wirtualna; reportazysta Ryszard Kapusciñski, ktorego portrety innych kultur i nacji sa szeroko cenione i przekladane na inne jezyki. Ponadto: Zbigniew Herbert, Slawomir Mrozek, Jaroslaw Iwaszkiewicz, Leopold Tyrmand, Stefan Chwin, Jerzy Prokopiuk, Robert Stiller, Andrzej Waligorski, Maria Pawlikowska-Jasnorzewska, Julian Tuwim, Ferdynand Goetel, Piotr Kuncewicz, Pawel Jasienica, Stanislaw Jerzy Lec, Tadeusz Boy-zeleñski, Tadeusz Rozewicz, Jozef Mackiewicz, Andrzej Bobkowski, Zofia Nalkowska, Krzysztof Kamil Baczyñski, Stanislaw Barañczak, Adam Zagajewski, Tadeusz Konwicki, Stefan Wiechecki, Marcin swietlicki, Andrzej Stasiuk, Eustachy Rylski, Jerzy Sosnowski i Jacek Dukaj.
Filozofia[edytuj]

     Osobny artykul: Filozofia polska.

Pierwszym znanym filozofem polskim byl Witelon, wlasciwy rozwoj filozofii polskiej wiaze sie jednak dopiero z zalozeniem Akademii Krakowskiej – jak inne uniwersytety srodokowoeuropejskie, uczelnia ta powstala w czasach stopniowego zmierzchu mysli scholastycznej. Najszerzej znani polscy filozofowie sredniowieczni uprawiali przede wszystkim filozofie praktyczna, zwlaszcza powiazana z koncyliaryzmem mysl spoleczna i polityczno-religijna: czynil tak juz Mateusz z Krakowa, do innych kluczowych reprezentantow tego nurtu nalezeli Pawel Wlodkowic, Jan z Ludziska i Jan Ostrorog. Na gruncie filozofii spekulatywnej uprawiane byly wszystkie glowne kierunki filozoficzne poznej scholastyki, tj. tomizm, albertyzm i szkotyzm (via antiqua; glowni reprezentanci: Jan z Glogowa, Jakub z Gostynina, Jan ze Stobnicy) i nominalizm (via moderna, glowni reprezentanci: Jan z Paradyza, Benedykt Hesse).

Najwybitniejszym reprezentantem humanizmu byl w XV wieku Grzegorz z Sanoka, do wczesnej recepcji humanizmu w Polsce przyczynil sie takze Wloch Filip Kallimach. Glownymi reprezentantami mysli humanistycznej, czesto o raczej publicystyczno-politycznym niz czysto filozoficznym charakterze, byli w Polsce Sebastian Petrycy, Adam Burski, Stanislaw Orzechowski, lukasz Gornicki, Andrzej Frycz Modrzewski. Szeroko znana byla mysl ariañska: prace Faustyna Socyna i Szymona Budnego. Znaczace elementy filozoficzne, zwlaszcza w dziedzinie metodologii nauk przyrodniczych, zawieraja dziela Mikolaja Kopernika.

W XVI wieku na uniwersytetach kontynuowano filozofie szkolna, ktora odrodzila sie wraz z przybyciem do polski jezuitow. Glownym osrodkiem filozofii jezuickiej byla Akademia Wileñska – duza popularnosc w Europie zyskal podrecznik logiki Marcina smigleckiego, a takze dzielo Jana Szydlowskiego. W XVII-wiecznej Polsce rozwijala sie takze filozofia innowiercza, a zwlaszcza ariañska. Jej przedstawicielami byli krytyk Kartezjusza Jan Wolzogen oraz Samuel Przypkowski i Andrzej Wiszowaty. Pisma filozoficzne pozostawil tez poeta i prozaik barokowy Stanislaw Herakliusz Lubomirski.

Od XVII wieku docieraly do Polski nowe, antyscholastyczne idee filozoficzne (nazywane philosophia recentiorum), a w czasach saskich pierwsze idee oswieceniowe (Mitzler von Kolof, Kazimierz Narbutt, Antoni Wisniewski). W czasach stanislawowskich upowszechnila sie kultura oswieceniowa na wzor francuski – wsrod filozofow najwybitniejszymi byli Jan sniadecki, Jedrzej sniadecki, Hugo Kollataj i Stanislaw Staszic. Filozofia typu oswieceniowego rozwijala sie nadal w pierwszych dekadach wieku XIX, zwlaszcza w Wilnie. Do recepcji kantyzmu przyczynil sie natomiast zwlaszcza Jozef Kalasanty Szaniawski.

Filozofia pierwszej polowy XIX wieku rozwijala sie pod przemoznym wplywem idealizmu niemieckiego: glownymi reprezentantami idealizmu w Polsce byli Jozef Hoene-Wroñski, Bronislaw Trentowski, August Cieszkowski i Karol Libelt. Istotne elementy filozoficzne zawieraja takze utwory Juliusza Slowackiego i Adama Mickiewicza. Glowna idea filozofii polskiej tego okresu byl tzw. mesjanizm polski. Druga polowa XIX wieku ma mniejsze znaczenie filozoficzne: tendencje pozytywistyczne reprezentowali Aleksander swietochowski i Julian Ochorowicz, waznym myslicielem socjalistycznym byl Edward Abramowski. Przelom XIX i XX wieku to recepcja filozofii zycia (Nietzschego i Schopenhauera) – reprezentantem aktywizmu i waznym teoretykiem kultury byl w tym okresie Stanislaw Brzozowski.

Wiek XX to okres najwiekszego rozkwitu filozofii polskiej, szczegolnie logiki. Wiazalo sie to z dzialalnoscia szkoly lwowsko-warszawskiej, zalozonej przez Kazimierza Twardowskiego. Jej reprezentantami byli m.in. Alfred Tarski, Stanislaw Lesniewski, Jan lukasiewicz, Kazimierz Ajdukiewicz, Tadeusz Kotarbiñski, Leon Chwistek, Tadeusz Czezowski, Izydora Dambska. Tarski nalezy do najwybitniejszych logikow wspolczesnych[99], do jego najwazniejszych osiagniec naleza: definicja prawdy, pojecie definiowalnosci, konsekwencji i ?-zupelnosci. Do glownych osiagniec Lesniewskiego naleza tzw. systemy Lesniewskiego, lukasiewicza – logiki wielowartosciowe, Ajdukiewicza – teoria kategorii semantycznych i inne badania semantyczne, Kotarbiñskiego – koncepcja reizmu i rozwoj prakseologii. Bliscy szkole lwowsko-warszawskiej byli takze socjolog Stanislaw Ossowski, wspoltworca psychologii polskiej Wladyslaw Witwicki, historyk filozofii i estetyk Wladyslaw Tatarkiewicz, etyk Maria Ossowska. Glownym reprezentantem fenomenologii w Polsce i jednym z czolowych fenomenologow w ogole byl Roman Ingarden. Wlasny system ontologiczny wypracowal Stanislaw Ignacy Witkiewicz. Waznymi filozofami kultury byli Henryk Elzenberg i Marian Zdziechowski. Tomizm i osiagniecia logiki wspolczesnej laczylo Kolo Krakowskie (Jan Salamucha, Jozef Maria Bocheñski).

Po II wojnie swiatowej, mimo trudnosci politycznych zwiazanych z dominacja filozofii marksistowskiej, filozofia polska nadal sie rozwijala, kontynuowali dzialalnosc Kotarbiñski, Ajdukiewicz, Ingarden i Ossowscy. Do tradycji szkoly lwowsko-warszawskiej nawiazuja filozofowie analityczni (Boguslaw Wolniewicz, Jan Woleñski, Waclaw Mejbaum, logik Roman Suszko), rozwija sie filozofia katolicka, w tym zwlaszcza neotomizm i personalizm (Mieczyslaw Krapiec, Mieczyslaw Gogacz, Karol Wojtyla, Jozef Tischner) oraz wszystkie nurty filozofii XX-wiecznej (Ija Lazari-Pawlowska, Tadeusz Kroñski, Leszek Kolakowski, Bronislaw Baczko, Marek Siemek, Leszek Nowak, Adam Schaff, Zygmunt Bauman, historyk filozofii Adam Krokiewicz).
Muzyka[edytuj]
Commons in image icon.svg
  Wikimedia Commons ma galerie ilustracji zwiazana z tematem:
Portrety polskich kompozytorow

     Osobny artykul: Muzyka polska.

Najczesciej wymieniani polscy kompozytorzy muzyki powaznej to[100]: Fryderyk Chopin, Karol Szymanowski, Krzysztof Penderecki, Zbigniew Preisner, Wojciech Kilar, Ignacy Jan Paderewski, Henryk Wieniawski, Krzysztof Komeda, Andrzej Panufnik, Stanislaw Moniuszko, Jan A. P. Kaczmarek, Witold Lutoslawski.

     Zobacz tez: Polska muzyka rozrywkowa.

Film[edytuj]

     Osobne artykuly: Film polski, Polska szkola filmowa i Kino moralnego niepokoju.

Rezyserzy polscy, ktorych filmy zgloszone zostaly do rywalizacji o Oscara w kategorii filmu nieanglojezycznego: Jerzy Antczak, Slawomir Fabicki, Feliks Falk (2 razy), Robert Gliñski, Jerzy Hoffman, Andrzej Jakimowski, Jerzy Kawalerowicz (3 razy), Dorota Kedzierzawska, Krzysztof Kieslowski (3 razy), Agnieszka Holland (1 raz), Jan Jakub Kolski, Andrzej Kotkowski, Kazimierz Kutz (2 razy), Witold Leszczyñski, Juliusz Machulski, Czeslaw Petelski, Magdalena Piekorz, Radoslaw Piwowarski, Roman Polañski, Jerzy Stuhr, Piotr Trzaskalski, Andrzej Wajda (7 razy), Leszek Wosiewicz, Krzysztof Zanussi (4 razy).

     Zobacz tez: Polskie filmy zgloszone do rywalizacji o Oscara w kategorii filmu nieanglojezycznego.

srodki masowego przekazu[edytuj]
Stacje telewizyjne[edytuj]

     Osobne artykuly: Polskojezyczne stacje telewizyjne, Polskie platformy cyfrowe i Polskie sieci kablowe.

Budynek TVP po rozbudowie
Telewizja publiczna[edytuj]

Historia telewizji w Polsce siega roku 1937, kiedy w Warszawie uruchomiona zostala pierwsza doswiadczalna stacja telewizyjna. W 1959 emisje regularnego programu rozpoczal nadawca publiczny – Telewizja Polska. Od 1970 nadawany jest program 2 telewizji publicznej, a od 1992 – program satelitarny dla Polonii zagranicznej. W Polsce dziala dziewiec kanalow publicznej TVP: TVP1, TVP2, TVP Info, TVP Polonia, TVP Kultura, TVP Historia, TVP Sport, Bielsat TV i TVP HD oraz niedawno uruchomiona stacja telewizyjna TVP Seriale i TVP1 HD.
Telewizje prywatne[edytuj]

Pierwsza prywatna polska telewizja o zasiegu lokalnym byla PTV Echo, zalozona w roku 1990, ktora z czasem z innymi prywatnymi telewizjami lokalnymi utworzyla ogolnopolska siec o nazwie Polonia 1. W 1992 roku w Polsce powstala kolejna telewizja prywatna ale nie lokalna o nazwie Polsat, ta telewizja w 1993 roku dostala koncesje na nadawanie naziemne. Obecnie w Polsce dzialaja prywatne telewizje Polsat, Polsat 2, Polsat Café, Polsat Film, Polsat Futbol, Polsat HD, Polsat News, Polsat Play, Polsat Sport, Polsat Sport Extra, Polsat Sport News, TV Biznes, Polonia 1, Superstacja, Tele 5, Top Shop, Mediatext, Religia.tv, Telewizja Trwam, TV4, TV Puls, Mango 24, TVN, TVN 7, TVN CNBC, TVN International, TVN Lingua, TVN Meteo, TVN News and Services Agency, TVN Style, TVN Turbo, TVN Warszawa, TVN24, TVS.
Platformy satelitarne[edytuj]

Na terenie Polski dzialaja platformy satelitarne: Cyfrowy Polsat, n, CYFRA+, N na karte, UPC Polska i Vectra.
Stacje radiowe[edytuj]

     Osobny artykul: Polskie i polskojezyczne stacje radiowe odbierane w Polsce.

W domenie przekazu radiowego, dziala publiczne Polskie Radio: Jedynka, Dwojka, Trojka, Czworka. Poza publicznym Polskim Radiem, dziala radio prywatne: Radio ZET, RMF FM, Radio Zlote Przeboje, Radio Maryja, Radio Eska, Planeta FM, RMF MAXXX, Antyradio, Roxy FM i inne, a takze wiele stacji lokalnych i internetowych.
Prasa[edytuj]

     Osobny artykul: Prasa w Polsce.

Wedlug danych Zwiazku Kontroli Dystrybucji Prasy, najwiekszy naklad wsrod dziennikow, ktore poddaly sie kontroli nakladu, maja (dane za wrzesieñ 2008, w kolejnosci od najwiekszego): Fakt, Gazeta Wyborcza, Metro, Super Express, Echo Miasta, Dziennik Gazeta Prawna, Rzeczpospolita, Przeglad Sportowy, Dziennik Zachodni, Gazeta Pomorska, Glos Wielkopolski, Dziennik Polski, Gazeta Podatkowa, Express Ilustrowany, Dziennik lodzki, Dziennik Baltycki, Gazeta Lubuska, Glos – Dziennik Pomorza, Gazeta Wroclawska, Echo Dnia[101].

Najwieksze opiniotworcze czasopisma kraju to Gosc Niedzielny, Polityka, Newsweek Polska i Wprost[102].
Portale internetowe[edytuj]

Najwiekszymi polskimi portalami sa: Wirtualna Polska (WP), Onet.pl, Gazeta.pl, Interia.pl, ktore oferuja m.in. darmowa poczte elektroniczna, czat, a niektore rowniez blogi.

Najpopularniejszymi portalami spolecznosciowymi sa polskojezyczny Facebook i Nasza Klasa (nk.pl).
Kuchnia[edytuj]
Bigos
Pierogi
Tradycyjny wigilijny stol

     Osobne artykuly: Kuchnia polska i Kuchnia polska w sredniowieczu.

Na ksztaltowanie sie swoistych cech kuchni polskiej mialy wplyw przemiany historyczne. Na przestrzeni dziejow kuchnia polska ulegala wplywom i zmianom regionalnym, zwlaszcza, ze tereny Rzeczypospolitej Polskiej historycznie zamieszkiwala zmieniajaca sie mozaika narodow. W efekcie silne sa kulinarne wplywy wschodnie (tatarsko-tureckie, wczesniej mongolskie), rusiñskie, niemieckie, francuskie, wloskie i zydowskie.

Najpopularniejsze polskie potrawy to m.in.: pierogi, kasze, kluski, golabki, kotlet schabowy, kotlet mielony, bigos, galareta miesna, golonka, zupy (zurek, kapusniak, krupnik, barszcz czerwony, rosol, zupa pomidorowa, zupa ogorkowa, zupa grzybowa, chlodnik), potrawy z kapusty i ziemniakow, pieczywo (chleb zytni, pszenny), ciasta, warzywa, owoce (jablka, gruszki, rozmaite jagody, porzeczki), ser bialy, jak i wszelkiego rodzaju miesa (glownie wieprzowe, drobiowe i wolowe), rozmaicie przygotowane, oraz w mniejszym stopniu ryby morskie i slodkowodne. Specyficznym polskim deserem sa faworki, popularne sa tez inne wypieki, w tym babka, makowiec, sernik, pierniki czy paczki. Do bardzo specyficznych potraw i napojow naleza takze flaki, ogorki kiszone, kapusta kiszona, zsiadle mleko, maslanka, kefir.

Wsrod napojow alkoholowych wodka pedzona ze zboz i ziemniakow wyparla rozpowszechniony niegdys miod pitny. Piwo, w Polsce chmielowe, jest napojem tradycyjnym i pospolitym, wino natomiast pija sie rzadziej.

Popularnym napojem jest herbata pita czesto z dodatkiem plasterka cytryny i slodzona cukrem. Herbata przybyla do Polski z Anglii wkrotce po jej ukazaniu sie w Zachodniej Europie (za sprawa kupcow holenderskich). Jednak jej rozpowszechnienie przypisywane jest zaborcom rosyjskim w XIX wieku. Wowczas do polskich domow w tzw. Kongresowce trafily samowary z Rosji, gdzie herbata niezaleznie pojawila sie w postaci daru z Chin na dworze carskim, na ok. 50 lat przed jej rozpowszechnieniem w Holandii. Popularna jest takze kawa, powszechnie pita w Polsce od XVIII wieku, takze przez nizsze warstwy spoleczne, jak rzemieslnicy czy zamozne chlopstwo[103].

    zrodla: Prosper MontaLarousse Librarie, Prosper Montagné, Larousse, Comité gastronomique, Joel Robuchon: Larousse Gastronomique. Paris / Nowy Jork: Clarkson Potter / Larousse, 2001 (oryg. wydanie 1938). ISBN 0609609718, ISBN 978-0-609-60971-2. OCLC 46872358. [dostep 2009-01-10].  (ang.)

Sport[edytuj]
Robert Kubica w bolidzie Renault R30 podczas testow przedsezonowych na torze Jerez

     Osobny artykul: Sport w Polsce.

Najpopularniejszym sportem w Polsce jest pilka nozna[104]. Najwieksze sukcesy w tej dyscyplinie reprezentacja Polski w pilce noznej odnosila w latach 70. do poczatku lat 80., kiedy to na Mistrzostwach swiata w Pilce Noznej zajela 3 miejsca w 1974 i 1982 . Druzyna narodowa zdobyla rowniez zloty medal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 1972 roku, a takze dwa srebrne medale w 1976 oraz w 1992. 18 kwietnia 2007 prezydent UEFA Michel Platini oglosil, ze Mistrzostwa Europy w Pilce Noznej w 2012 roku odbeda sie w Polsce i na Ukrainie. Polskie miasta-gospodarze meczow tej imprezy to Warszawa, Gdañsk, Poznañ i Wroclaw. Najwyzsza liga pilki noznej w Polsce nazywa sie Ekstraklasa.

Duzym zainteresowaniem cieszy sie rowniez zuzel. W tej dyscyplinie m.in. Tomasz Gollob, Jaroslaw Hampel i Janusz Kolodziej odnosza sukcesy na arenie miedzynarodowej. Najbardziej utytulowane kluby zuzlowe w Polsce to Unia Leszno, Stal Gorzow, RKM Rybnik, Polonia Bydgoszcz. Popularna jest takze siatkowka, po zdobyciu mistrzostwa Europy w 2003 i 2005, a takze trzeciego miejsca w 2009 przez reprezentacje narodowa kobiet, tzw. „Zlotka”, oraz wicemistrzostwa swiata w 2006 i mistrzostwa Europy w 2009 przez reprezentacje narodowa mezczyzn. Innym chetnie ogladanym sportem jest koszykowka, choc polskie ligi i reprezentacje w tej dyscyplinie nie stoja na wysokim poziomie. W ostatnim okresie na znaczeniu zyskaly skoki narciarskie dzieki sukcesom Adama Malysza, Formula 1 za sprawa Roberta Kubicy, pilka reczna ze wzgledu na sukcesy reprezentacji Polski na dwoch kolejnych Mistrzostwach swiata w roku 2007 i 2009, a takze plywanie dzieki sukcesom m.in. Otylii Jedrzejczak i Pawla Korzeniowskiego.

     Zobacz tez: Polscy medalisci letnich igrzysk olimpijskich i Polscy medalisci zimowych igrzysk olimpijskich.

swieta[edytuj]

     Osobny artykul: swieta pañstwowe w Polsce.

Dni ustawowo wolne od pracy[edytuj]

     Osobny artykul: Dni wolne od pracy w Polsce.

Na obszarze Polski, zgodnie z ustawa z dnia 18 stycznia 1951 r. o dniach wolnych od pracy[105], dniami wolnymi od pracy sa wszystkie niedziele oraz 13 dni bedacych swietami: trzy pañstwowe, osiem katolickich oraz Nowy Rok (z tego dwa swieta wypadaja zawsze w niedziele).