W marcu 1997 roku TVN otrzymal od Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji koncesje na nadawanie programu telewizyjnego o zasiegu ponadregionalnym na obszarze polnocnej i centralnej Polski. W kilka miesiecy pozniej doszlo do zawarcia porozumienia pomiedzy TVN a nadajaca ponadregionalny program w Polsce poludniowej Telewizja Wisla – dzieki polaczeniu sil, sprzymierzone stacje byly w stanie rozpoczaæ nadawanie na wiekszoœci powierzchni kraju, w tym w niemal wszystkich wiekszych miastach. Obie firmy pozostawaly jednak niezaleznymi spolkami ze wspolnym wlaœcicielem. Ten stan rzeczy trwal do koñca roku 2004 i ostatecznej likwidacji "Wisly". Rozwiniecie skrotu TVN mialo znaczyæ "telewizja niezalezna", "telewizja nowa", (TV NOWA).

Pierwszy wspolny program wyemitowano 3 pazdziernika 1997 roku. Przez pierwsze cztery lata prezesem telewizji byl jej tworca, Mariusz Walter. W lipcu 2001 jego obowiazki przejal jego syn, Piotr Walter.

Przez cala swoja historie stacja miala jednak problemy z objeciem zasiegiem calego kraju – w 2004 roku docierala do 86% powierzchni Polski.

Stacja systematycznie budowala ogladalnoœæ, stawiajac glownie na produkcje wlasna i licencjonowana (m.in. magazyny reporterskie Superwizjer, „Uwaga!”, teleturniej „Milionerzy”, reality shows „Agent” i „Big Brother”). Ten ostatni program ustanowil dotychczasowy rekord ogladalnoœci stacji – jego finalowy odcinek w czerwcu 2001 obejrzalo prawie 10 milionow telewidzow.

Od poczatku wizytowka stacji byl jednak program informacyjny Fakty, wspoltworzony i poczatkowo prowadzony przez Tomasza Lisa i Grzegorza Miecugowa. Program poczatkowo emitowano o godzinie 19:30, w porze nadawania przez TVP najpopularniejszego programu informacyjnego w Polsce, Wiadomoœci. Po kilku miesiacach Fakty zmuszone zostaly przez slabe wyniki do przesuniecia pory nadawania na godzine 19:00, lecz proba zaatakowania tradycyjnie bardzo silnej pozycji programu telewizji publicznej przyniosla znakomite rezultaty propagandowe i pomogla wykreowaæ dla Faktow wizerunek realnej alternatywy dla programow informacyjnych telewizji publicznej.

23 wrzeœnia 2001 TVN jako pierwsza w Polsce komercyjna stacja telewizyjna zrealizowala wieczor wyborczy, nadajac na zywo relacje z wyborow parlamentarnych. Rezultaty sondazy powyborczych przedstawione przez TVN okazaly sie szybsze i dokladniejsze od tych prezentowanych przez telewizje publiczna.

2–4 wrzeœnia 2005 telewizja TVN po raz pierwszy zorganizowala Sopot Festival. Umowa na organizacje imprezy zostala podpisana na pieæ lat.

W 2007 roku TVN zostal realizatorem polskiej wersji lektorskiej niektorych seriali.

W tym samym roku, po 5 latach przerwy TVN znow rozpoczal nadawanie teleturnieju "Milionerzy". Juz w pierwszy weekend emisji odniosl on bardzo wielki sukces. Teleturniej obejrzalo 3,5 mln osob i byl to najchetniej ogladany program w tym czasie.

Stacja wspolpracuje z klasami dziennikarskimi XXI LO w Warszawie im. Hugona Kollataja, I LO w Jaroslawiu im. Mikolaja Kopernika.

1 wrzeœnia 2009 Piotra Waltera na stanowisku prezesa Grupy TVN zastapil Szwajcar Markus Tellenbach. Piotr Walter od 1 wrzeœnia zostal wiceprezesem i dyrektorem generalnym TVN.

Stacja TVN oraz Orange sa organizatorami Orange Warsaw Festival – cyklicznej imprezy muzycznej, ktora odbyla sie do tej pory we wrzeœniu 2009 i w sierpniu 2010 roku.

Obecny slogan TVN brzmi: TVN. I tu, i tu.

Za pioniera telewizji w Polsce nalezy uznaæ Jana Szczepanika zwanego "polskim Edisonem", ktory w 1897 roku opatentowal w Brytyjskim Urzedzie Patentowym (patent brytyjski nr. 5031)[2] "telektroskop" - "czyli aparat do reprodukowania obrazow na odlegloœæ za pomoca elektrycznoœci"[3]. Pierwsza w historii Polski transmisje telewizyjna przeprowadzila w 1931 roku rozgloœnia Polskiego Radia w Katowicach. Pracami eksperymentalnymi kierowal inz. Twardawa[4].

Dopiero pozniej prace nad uruchomieniem stacji telewizyjnej w Polsce rozpoczely sie w 1935 w warszawskim Pañstwowym Instytucie Telekomunikacyjnym oraz Polskim Radiu. W 1936 zbudowano nadajnik na warszawskim wiezowcu Prudential. Juz 1937 na szesnastym pietrze tego wiezowca rozpoczela dzialalnoœæ eksperymentalna stacja telewizyjna, korzystajaca z anteny zainstalowanej na dachu. Kierownikiem stacji zostal Wladyslaw Cetner. Pokaz probnej transmisji telewizyjnej odbyl sie 26 sierpnia 1939 roku w Warszawie z udzialem Mieczyslawa Fogga.

Byla to telewizja mechaniczna nadajaca w standardzie 120 linii, nadawano m.in. film z telekina "Barbara Radziwillowna" z Jadwiga Smosarska w roli glownej, w tym czasie trwaly prace nad telewizja elektroniczna 343-liniowa. Rozwoj prac badawczych nad telewizja, ktore byly bardzo zaawansowane (przewidywane uruchomienie stalego programu – rok 1940), przerwal wybuch II wojny œwiatowej.
Okres powojenny[edytuj]

Do prac nad polska telewizja powrocono w roku 1947. Prace w Pañstwowym Instytucie Telekomunikacyjnym (pozniej Instytucie lacznoœci) prowadzone byly pod kierownictwem Janusza Groszkowskiego i Leslawa Kedzierskiego. W 1952 przy ul. Ratuszowej 11 w Warszawie powstalo doœwiadczalne studio, powolano tez pierwszy zespol programu telewizji. Pierwszy program zostal wyemitowany 25 pazdziernika 1952 roku o godz. 19:00 (w przeddzieñ wyborow do Sejmu). Wowczas z Instytutu lacznoœci nadano 30-minutowy program muzyczno-baletowy, ktory byl odbierany na 24 odbiornikach rozmieszczonych w klubach i œwietlicach[5].

Trzy miesiace pozniej – 23 stycznia 1953 – zainicjowano regularna emisje programu polskiej telewizji (pol godziny raz na tydzieñ). Po roku – 22 stycznia 1954 – uruchomiono Doœwiadczalny Oœrodek Telewizyjny z wlasnym zespolem dziennikarskim – to juz z budynku przy placu Powstañcow Warszawy 7 specjalnie na potrzeby nowo powstajacej instytucji odbudowanym i powiekszonym po zniszczeniach wojennych dawnym banku. Program oœrodka emitowano poczatkowo raz w tygodniu, a od 1 listopada 1955 – trzy razy.

Dopiero rozpoczecie emisji przez Warszawski Oœrodek Telewizyjny 30 kwietnia 1956 umozliwilo dostep do programow TV wiekszej grupie odbiorcow. Zasieg stacji wynosil ok. 55 kilometrow. WOT emitowal program 5 razy w tygodniu. 1 maja 1956 prace rozpoczyna Telewizyjny Oœrodek Transmisyjny ze stacja nadawcza umieszczona na Palacu Kultury i Nauki. Wysokoœæ masztu siegala 227 metrow.
Okres jednego programu[edytuj]

Prawdziwym poczatkiem Telewizji Polskiej bylo stworzenie 1 lipca 1958 Zespolu Programu Telewizyjnego przy Polskim Radiu. W dwa lata pozniej (8 grudnia 1960) powolano Komitet ds. Radia i Telewizji "Polskie Radio i Telewizja". Od tego czasu Polskie Radio i TVP mialy rownorzedny status. Pierwszym szefem Radiokomitetu (stanowisko rownorzedne z ministrem) zostal Wlodzimierz Sokorski (szefowie pionow radia i telewizji posiadali range wiceministrow). 1 lutego 1961 ruszyla codzienna emisja programu telewizyjnego. Na przelomie lat 50. i 60. powstalo siedem oœrodkow regionalnych TVP (dysponujacych wlasnymi studiami) w:

Struktura organizacyjna Telewizji Polskiej ulegala ciaglym zmianom. Na samym poczatku caly zespol programu telewizyjnego tworzyl jedna, wydzielona redakcje w Radiokomitecie. W 1958 przeksztalcila sie ona w Zespol Programu Telewizyjnego, ktorego pierwszym szefem zostal Jerzy Pañski. Stopniowo utrwalila sie struktura, ktora w momencie wprowadzenia stanu wojennego wygladala nastepujaco:

    Zespol Programu Telewizyjnego (z wiceprzewodniczacym Komitetu ds. Radia i Telewizji, jako szefem), dzielacy sie na:
        Program I;
        Program II;
        Program III – regionalny (w Warszawie: Warszawski Oœrodek Telewizyjny).

Ich prace koordynowala (tj.: ustalala ramowke, przyjmowala programy na antene, organizowala emisje i nadzorowala jej biezacy przebieg) Naczelna Redakcja Programowa (dyrektorem programowym i redaktorem naczelnym byl Wlodzimierz Grzelak). Programy I i II nie mialy wyodrebnionych kierownictw.

Na rzecz programow I i II audycje telewizyjne programowaly, produkowaly oraz proponowaly do emisji Naczelne Redakcje (merytoryczne):

    Dziennika Telewizyjnego,
    Publicystyki,
    Publicystyki Miedzynarodowej,
    Publicystyki o Krajach Socjalistycznych,
    Dziecieco-Mlodziezowa (Telewizja Mlodych, Telewizja Dziewczat i Chlopcow – dla dzieci starszych i Telewizja Najmlodszych),
    Oœwiatowa i Popularnonaukowa,
    Kulturalna,
    Rozrywkowa,
    Filmowa,
    Muzyczna,
    Sportowa,
    Rolna,
    Wojskowa,
    Programow Zleconych.

W ramach Naczelnej Redakcji Publicystyki dzialalo stworzone przez Mariusza Waltera – i posiadajace znaczna autonomie – Studio 2. Naczelne redakcje dzielily sie z kolei na redakcje z kierownikami redakcji na czele; np. redakcja programow szkolnych czy redakcja kursow jezykowych dzialaly w ramach Naczelnej Redakcji Programow Oœwiatowych i Popularnonaukowych.

W ramach Zespolu Programu Telewizyjnego dzialaly takze rozne jednostki uslugowe, pomocnicze i techniczne: Biuro Emisji, Dzial Scenografii (zarzadzany przez Xymene Zaniewska), Zaklad Produkcji Filmow Telewizyjnych (POLTEL), zaklad transportu, dzial finansow i ksiegowoœci, zespol produkcyjny, biuro kadr i szkolenia, wewnetrzna sluzba zdrowia.

Pod koniec sprawowania wladzy w Radiokomitecie przez Macieja Szczepañskiego powolano w strukturze Zespolu Programu Telewizyjnego dwa wysokie stanowiska decyzyjne: Dyrektora Generalnego ds. Politycznych (Stanislaw Czeœnin) i Dyrektora Generalnego ds. Kultury (Janusz Rolicki). Nadzorowali oni bezpoœrednio prace podporzadkowanych im Naczelnych Redakcji.

Glowna cecha organizacyjna owczesnej telewizji bylo to, ze nie istnial wtedy system producentow zewnetrznych. Programow nie kupowano, ale produkowano wylacznie we wlasnym zakresie i wlasnymi silami, w pelni wykorzystujac posiadany ogromny potencjal produkcyjno-techniczny, bardzo unowoczeœniony w zwiazku z pierwsza wizyta w Polsce Jana Pawla II.

Telewizja wspolpracuje z klasami dziennikarskimi XXI Liceum Ogolnoksztalcace im. Hugona Kollataja w Warszawie

15.09.2009 r. ruszyla satelitarna platforma TVP, lecz szybko zakoñczyla swoj zywot. (potrzebne zrodlo)