Henryk Adam Aleksander Pius Sienkiewicz herbu Oszyk, pseudonim Litwos (ur. 5 maja 1846 w Woli Okrzejskiej, zm. 15 listopada 1916 w Vevey) – polski nowelista, powiesciopisarz i publicysta pochodzenia tatarskiego[1]. Laureat Nagrody Nobla w dziedzinie literatury w 1905 za caloksztalt tworczosci[2], jeden z najpopularniejszych pisarzy polskich przelomu XIX i XX wieku.

Henryk Sienkiewicz byl kawalerem francuskiej Legii Honorowej i czlonkiem zagranicznym Serbskiej Akademii Nauk i Umiejetnosci.

Urodzil sie we wsi Wola Okrzejska w Ziemi lukowskiej w zubozalej rodzinie szlacheckiej, pieczetujacej sie herbem Oszyk, po mieczu wywodzacej sie z Tatarow osiadlych na Litwie. Jego rodzicami byli Jozef Sienkiewicz (1813-1896) i Stefania Sienkiewicz z domu Cieciszowska (1820-1873). Byl jednym z szesciorga dzieci (cztery siostry i brat)[3]. Wola Okrzejska nalezala do babki pisarza, Felicjany Cieciszowskiej. Zostal ochrzczony w sasiedniej miejscowosci Okrzeja w kosciele pw. sw. Piotra i Pawla[4], w kosciele ufundowanym przez prababke pisarza. Rodzina z czasem przeniosla sie do Grotek, potem do Wygnanowa, Potkanny kolo Przytyka, nastepnie do Grabowcow i Wezyczyna, by ostatecznie od roku 1861 zamieszkac w Warszawie.

W 1858 roku Sienkiewicz rozpoczal nauke w gimnazjum w Warszawie (rozpoczal ja w jednym z gmachow pozniejszego UW, by nastepnie kontynuowac w szkole mieszczacej sie w Palacu Staszica, a zakoñczyl w gimnazjum przy ul. Krolewskiej). W tamtym czasie bedac w szkole w roku 1864 zdobyl swa pierwsza nagrode za wypracowanie Mowa zolkiewskiego do wojska pod Cecora. W szkole nie uzyskiwal jednak wysokich not, najlepiej szly mu przedmioty humanistyczne. Wskutek trudnej sytuacji materialnej, nie mogac liczyc na pomoc finansowa rodzicow, dziewietnastoletni Sienkiewicz podjal sie posady guwernera u rodziny Weyherow w Ploñsku. W 1866 r. uzyskal swiadectwo dojrzalosci. Zgodnie z wola rodzicow zdal na wydzial lekarski do Szkoly Glownej w Warszawie, jednak zrezygnowal z medycyny i podjal studia prawnicze, by w ostatecznosci przeniesc sie na wydzial Filologiczno-Historyczny. Zdobyl tam gruntowna znajomosc literatury i jezyka staropolskiego.

Prawdopodobnie w tym czasie napisal swoja pierwsza niepublikowana powiesc – Ofiara. Pracowal takze nad swoja pierwsza opublikowana powiescia – Na marne. Pierwsza probe literacka podjal jeszcze w 1867 r., gdy napisal wierszowany utwor Sielanka mlodosci, odrzucony przez Tygodnik Ilustrowany. W 1869 r. debiutowal jako dziennikarz. Przeglad Tygodniowy wydrukowal jego recenzje sztuki teatralnej, a Tygodnik Ilustrowany zamiescil rozprawke historyczno-literacka o Mikolaju Sepie Sarzyñskim. Sienkiewicz pisal pod pseudonimem Litwos do Gazety Polskiej oraz Niwy. W 1873 roku objal w Gazecie Polskiej staly felieton Bez tytulu, a w roku 1875 cykl Chwila obecna. Od 1874 roku prowadzil dzial literacki w Niwie.

W 1872 r. wydal powiesc Na marne oraz Humoreski z teki Worszylly, a nastepnie Stary sluga (1875), Hania (1876), oraz Selim Mirza (1877). Trzy ostatnie utwory nazywane sa mala trylogia. Bywal w popularnych w owym czasie salonach warszawskich: u swej krewnej Jadwigi luszczewskiej znanej pod literackim pseudonimem Deotyma oraz u aktorki Heleny Modrzejewskiej.

W lutym 1876 r. wraz z Helena Modrzejewska i grupa znajomych wybral sie w podroz do USA. W owym czasie nie bylo to czyms powszednim. W swej korespondencji do gazety pisal o tym: „Czlowiek, ktory wyjezdza do Ameryki, jest jeszcze u nas rzadkoscia. Wyobrazam sobie nawet, ze po powrocie, w powiecie lukowskim, z ktorym lacza mnie liczne stosunki, przynajmniej przez miesiac beda mnie uwazac za rodzaj powiatowego Ferdynanda Korteza.” W Ameryce zatrzymal sie dluzej w Kalifornii. Z tego okresu pochodza Listy z podrozy do Ameryki; drukowane w Gazecie Polskiej zyskaly sobie szerokie uznanie czytelnikow. Pisal tez Szkice weglem (1876). Pod wplywem podrozy do Stanow Zjednoczonych napisal kilka dalszych utworow: Komedia z pomylek (1878), Przez stepy (1879), W krainie zlota (1880), Za chlebem (1880), Latarnik (1881), Wspomnienie z Maripozy (1882), Sachem (1883).

W 1878 roku wrocil do Europy. Zatrzymal sie w Londynie, nastepnie przez rok przebywal w Paryzu. Podczas pobytu we Francji Sienkiewicz poznal nowy prad w literaturze – naturalizm. W roku 1878 napisal nowele Janko Muzykant. W 1879 r. w artykule Z Paryza stwierdza: „Dla powiesci naturalizm byl w zasadzie znakomitym, niezbednym i moze jedynym krokiem naprzod”. Dwa lata pozniej zmienil jednak zdanie i wypowiedzial sie o naturalizmie w tonie krytycznym. Wyrazem przekonañ na temat naturalizmu i pisarstwa jako takiego byly wydane drukiem odczyty: O naturalizmie w powiesci (1881), O powiesci historycznej (1889), Listy o Zoli (1893).

Korespondencje ze Stanow Zjednoczonych publikowane w prasie polskiej, zyskaly szerokie uznanie i wzbudzily zainteresowanie jego osoba. Powodzenie pisarza swietnie odmalowal Boleslaw Prus w artykule Co p. Sienkiewicz wyrabia z piekniejsza polowa Warszawy na lamach Kuriera Warszawskiego z 1880 roku. „Juz po powrocie z Ameryki, prawie kazda z dam, przechodzac ulica, posadzala prawie kazdego wyzszego i przystojnego mezczyzne o to, ze jest Sienkiewiczem. (...) Nareszcie spotykajac co krok fryzury a la Sienkiewicz, wiedzac, ze mlodzi panowie jeden po drugim zapuszczaja Hiszpanki, staraja sie miec posagowe rysy i sniada cere, postanowilem poznac jego samego (...) Z mego kata widze, ze sala prawie wylacznie zapelniona jest przez plec piekna. Kilku mezczyzn, ktorzy tam byli do robienia grzecznosci damom albo pisania sprawozdañ, tak juz w cizbie kobiet potracili poczucie wlasnej indywidualnosci, ze mowili: bylam, czytalam, wypilysmy we dwie szesc butelek…"

W 1879 Sienkiewicz wyglosil we Lwowie odczyt pod tytulem Z Nowego Jorku do Kalifornii. W 1880 r. w Poznaniu przedstawil w hotelu Bazar nowele Za chlebem, nastepnie w Warszawie wyglosil dwa odczyty o naturalizmie w literaturze. W 1879 r. wracajac ze Lwowa w Szczawnicy dal odczyt o swym pobycie w Ameryce. W Szczawnicy po raz pierwszy spotkal swoja przyszla zone Marie Szetkiewiczowne. Na wiadomosc, ze rodzina Szetkiewiczow wybiera sie do Wenecji, ruszyl za nimi i tam poznal Marie blizej. 18 sierpnia 1881 roku odbyl sie ich slub w kosciele Zgromadzenia Panien Kanoniczek przy placu Teatralnym (dzis nie istnieje). Z malzeñstwa tego pochodza dzieci: Henryk Jozef i Jadwiga Maria. Malzeñstwo nie trwalo dlugo, gdyz 19 pazdziernika 1885 roku[5] w wieku 31 lat Maria zmarla na gruzlice.

W latach 1879-1881 napisal utwor dramatyczny Na jedna karte wystawiany w teatrach we Lwowie i Warszawie.

W roku 1882 Henryk Sienkiewicz nawiazal wspolprace z dziennikiem Slowo (pismo o tendencjach konserwatywno-szlacheckich) i poczatkowo byl nawet jego redaktorem naczelnym. Tam w miesiacach luty-marzec ukazala sie w prasie kolejna nowela Bartek Zwyciezca.

W 1880 napisal utwor historyczny Niewola tatarska i pracowal nad powiescia historyczna Ogniem i mieczem. W liscie do redaktora krakowskiej gazety Czas Stanislawa Smolki z 1 lutego 1884 pisal: „Co do powiesci wielkiej, ta bedzie nosila prawdopodobnie tytul Wilcze gniazdo. Rzecz dzieje sie za Jana Kazimierza, w czasie insurekcji kozackiej.” Wspomniana w liscie powiesc Wilcze gniazdo ukazala sie ostatecznie w odcinkach na lamach Slowa od 2 maja 1883 do 1 marca 1884 roku pod tytulem Ogniem i mieczem. Ogniem i mieczem byla jednoczesnie drukowana w warszawskim Slowie i krakowskim Czasie.

Powiesc ta (podobnie zreszta jak kolejne czesci Trylogii) przyniosla pisarzowi wielka popularnosc i spotkala sie z nadzwyczajnym odbiorem spolecznym. Wiele osob korespondencyjnie pytalo o dalsze losy ulubionych bohaterow. Miasto Zbaraz w 1879 roku nazwalo jedna z ulic imieniem Sienkiewicza, w 1884 roku Jacek Malczewski wystawil tak zwane zywe obrazy na podstawie Ogniem i mieczem, powstala sztuka teatralna oparta na powiesci, a nawet w 1900 roku mieszkañcy Zbaraza nie zgodzili sie na oddanie pod budowe placu koscielnego, twierdzac, ze spoczywaja tam szczatki Podbipiety. Powiesc spotkala sie tez z krytyka. Wytykano jej zwlaszcza przeinaczenia historyczne.

Druga polowa lat osiemdziesiatych i poczatek lat dziewiecdziesiatych to dla pisarza okres bardzo wytezonej pracy nad kilkoma powiesciami. Wkrotce pisarz rozpoczal prace nad kolejna czescia Trylogii – Potopem; tytul odnosil sie do potopu szwedzkiego. Takze ta powiesc byla drukowana w odcinkach w Slowie – (od 23 grudnia 1884 do 2 wrzesnia 1886). Byl to trudny okres w zyciu pisarza, gdyz w tym czasie zmarla Maria Sienkiewiczowa. Mimo to powiesc szybko podbila serca czytelnikow i utwierdzila jego literacka pozycje. Po smierci zony pisarz udal sie w podroz do Konstantynopola (przez Bukareszt i Warne), z ktorej pisal korespondencje. Po powrocie do Warszawy wydal trzecia czesc Trylogii – Pana Wolodyjowskiego. I ta powiesc ukazala sie w Slowie (od maja 1887 do maja 1888 roku). Trylogia wyniosla Sienkiewicza na szczyty popularnosci i uczynila z niego najpopularniejszego polskiego pisarza. Stefan zeromski w swych Dziennikach napisal: „Sam widzialem w Sandomierskiem, jak wszyscy, tacy nawet, ktorzy nic nie czytuja, dobijali sie o Potop.” Jako wyraz uznania Sienkiewicz dostal od nieznanego wielbiciela podpisanego Michal Wolodyjowski bardzo pokazna sume 15. tysiecy rubli. Pieniadze te przeznaczyl na fundusz imienia Marii Sienkiewiczowej dla artystow zagrozonych gruzlica.

Po napisaniu trylogii Sienkiewicz napisal nowele Ta trzecia (1888), z zycia cyganerii. W 1888 roku odbyl podroz do Hiszpanii. W 1890 roku wlaczyl sie w organizacje roku Mickiewiczowskiego. W styczniu 1891 wyruszyl w podroz do Afryki. Podroz ta zaowocowala Listami z Afryki. W 1891 roku ukazalo sie ksiazkowe wydanie Bez dogmatu, ktore ukazalo sie wczesniej (od 1889 do 1890) na lamach Slowa. W 1892 r. Sienkiewicz podpisal umowe na powiesc Rodzina Polanieckich (ktorej ksiazkowe wydanie ukazalo sie w 1895 roku), w tym samym roku prasa donosila, ze pisarz przystapil do prac nad powiescia z czasow krzyzackich, w 1893 pisarz przystapil do przygotowañ do powiesci Quo vadis, a latem 1894 odczytal w Zakopanem fragmenty Krzyzakow[potrzebne zrodlo].

W jego zyciu prywatnym pojawila sie Maria Romanowska, przybrana corka odesskiego bogacza Wolodkowicza. slub odbyl sie 11 listopada 1893 roku, jednak w niedlugim czasie (miesiac) panna mloda opuscila meza. Sienkiewicz uzyskal papieskie potwierdzenie niezaistnienia sakramentu malzeñstwa. W tym tez czasie napisal powiesc Rodzina Polanieckich (pazdziernik 1894).
Kurier Warszawski informujacy o smierci Henryka Sienkiewicza

W 1894 roku powstaly pierwsze rozdzialy Quo vadis, ktore ukazaly sie drukiem od marca 1895 roku w warszawskiej Gazecie Polskiej, krakowskim Czasie oraz Dzienniku Poznañskim (do lutego 1896 roku). Wydanie ksiazkowe pojawilo sie niedlugo pozniej i zrobilo zawrotna kariere w calej Europie. Ksiazka do dzis cieszy sie wyjatkowa popularnoscia, zostala przetlumaczona na wiele jezykow, w tym na arabski czy japoñski, a takze esperanto. Quo vadis wielokrotnie adaptowano i wystawiano na deskach teatrow, ukazala sie nawet opera oparta na motywach powiesci, a w 1913 roku zostalo po raz pierwszy sfilmowane. Potem byla ekranizowana jeszcze kilkakrotnie.

Od roku 1896 pisarz rozpoczal prace nad swa nowa powiescia Krzyzacy, ktora ukoñczyl po czterech latach w roku 1900. W tym tez roku (1900) pisarz przy zaangazowaniu calego spoleczeñstwa obchodzil jubileusz 25-lecia pracy tworczej i otrzymal od narodu majatek ziemski w Oblegorku, gdzie utworzyl ochronke (dom dziecka) dla dzieci. W tym samym roku Uniwersytet Jagielloñski przyznal mu tytul doctor honoris causa. Sienkiewicz angazowal sie w sprawy spoleczne. W 1901 roku napisal odezwe w sprawie dzieci we Wrzesni, w 1906 wzywal rodakow z USA do pomocy glodujacym w Krolestwie Polskim.
Miejsce ostatniego spoczynku Henryka Sienkiewicza w Bazylice Archikatedralnej sw. Jana Chrzciciela w Warszawie

W 1904 roku poslubil swa cioteczna siostrzenice[6][7] Marie Babska. W 1905 roku otrzymal nagrode Nobla za caloksztalt tworczosci. W przemowieniu wyglaszanym z tej okazji Sienkiewicz mowil, ze zaszczyt ten jest szczegolnie cenny dla syna Polski. Gloszono ja umarla, a oto jeden z tysiecznych dowodow, ze zyje. Dodal tez Gloszono ja podbita, a oto nowy dowod, ze umie zwyciezac. Napisal powiesc Na polu chwaly (1903-1909), ktora miala byc poczatkiem nowej trylogii. W Kurierze Warszawskim ukazala sie w 1910 w odcinkach jego powiesc dla mlodziezy W pustyni i w puszczy.

W 1905 roku odpowiadajac na ankiete rozeslana przez paryska gazete „Le Courrier Europeen”, napisal: „Nalezy milowac ojczyzne nade wszystko i nalezy myslec przede wszystkim o jej szczesciu. Ale jednoczesnie pierwszym obowiazkiem prawdziwego patrioty jest czuwac nad tym, by idea jego Ojczyzny nie tylko nie stanela w przeciwieñstwie do szczescia ludzkosci, lecz by sie stala jedna z jego podstaw. Tylko w tych warunkach istnienie i rozwoj Ojczyzny stana sie sprawa, na ktorej calej ludzkosci zalezy. Innymi slowy, haslem wszystkich patriotow powinno byc: przez Ojczyzne do ludzkosci, nie zas: dla Ojczyzny przeciw ludzkosci”.

Po wybuchu wojny Henryk Sienkiewicz wyjechal do Szwajcarii. Wraz z Ignacym Janem Paderewskim byl jednym z wspolzalozycieli Szwajcarskiego Komitetu Generalnego Pomocy Ofiarom Wojny w Polsce. Zmarl w Vevey 15 listopada 1916, gdzie go pochowano.

W 1924 roku, juz w wolnej Polsce, prochy pisarza uroczyscie sprowadzono do Polski. W drodze przez kraje Szwajcarii, Austrii, Czech skladano mu hold. 27 pazdziernika 1924 roku odbyla sie uroczystosc obok pomnika Adama Mickiewicza w Warszawie, gdzie przemowienie okolicznosciowe wyglosil Stanislaw Wojciechowski. Na koniec trumne w sarkofagu zlozono w Warszawie w podziemiach katedry sw. Jana tuz obok prezydenta Gabriela Narutowicza. W roku 1944 w czasie trwania powstania warszawskiego zolnierze niemieccy wysadzili katedre, po wojnie sarkofag i katedre odnowiono.