W nocy ze środy na czwartek zmarł po długiej i ciężkiej chorobie 
minister kultury i dziedzictwa narodowego Andrzej Zakrzewski. 
Miał 59 lat. Z wykształcenia prawnik, był historykiem, badaczem 
historii, m.in. II Rzeczypospolitej. Przez wiele lat pracował w 
Instytucie Historii PAN. 
W latach 1991-95 był wysokim rangą urzędnikiem w Kancelarii 
Prezydenta i jednym z najbliższych współpracowników Lecha 
Wałęsy. W 1997 roku kandydował do Sejmu z list AWS. Jako poseł 
tego ugrupowania stanął na czele Komisji Łączności z Polakami za 
Granicą. Był członkiem Ruchu Stu, a od marca 1998 r. - 
Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego. 